
	任何一个政党必须有自己的目标，否则，就不成其为政党。
	工人好过了，地主和资本家就要死亡。
	那些想更好地维护自己利益的人则组织成为政党。可见，加入政党的不是整个阶级，而是本阶级最优秀最积极的部分。
	马克思教导的恰恰在于始终都要细心观察实际生活状况，并采取符合它们的行动。
	有很多人没有见过任何纲领，他们混进了党，向共产主义宣誓，是由于他们想多弄几块面包，或者获得一个优厚的职位。我们不需要这样的共产党员，因为他们只会带来害处。
	资本主义制度的三个特征：商品经济（以私有制为前提）、对生产资料的垄断、雇佣劳动（出卖劳动力）。
	看起来甚至资本家和工人似乎像是平等的......他们甚至断言，是他们养活了工人，给工人工作做。
	人们在商品生产中是以一种特殊的方式被分开，并且又互相处在一定的关系中。这里所说的就是人与人之间的关系。（生产关系）
	利润成了他们（资本家阶级）一切盘算的动机。
	（既是名为蘑菇，就应听人采食。）
	工人阶级为了恢复自己的劳动力所消费的一切都具有价值。
	为维持我的劳动力而需要的劳动量是一回事，我能够达到的劳动量则是另一回事。
	资本主义生产是剩余价值的生产。
	如果是协作经济，那么不论机器还是原料都不能算是资本，因为它们不是为少数富人榨取利润的工具。
	资本家阶级疯狂地追求利润。这种欲望是无止境的。它是资本主义生产的轴心，是主要的推动力。
	资本主义生产——这是一台榨取剩余价值的压缩机。这台压缩机暂且是怎样维持下去的呢？...... 第一、资本家阶级掌握有组织和暴力；第二、资产阶级时常控制着工人阶级的大脑。在这方面，国家组织是资产阶级最可靠的工具。在所有资本主义国家里，国家都无非是雇主的联盟。
	资产阶级国家的两个目的：主要是镇压工人的骚动和起义，保证安稳地从工人阶级身上榨取剩余价值，促进资本主义生产方式的巩固；第二个任务是同别的组织为瓜分榨取来的剩余价值而争斗。总之，资本主义国家是保护剥削制度的雇主联盟。只有资本的利益才是这个强盗联盟的全部活动的准则。
	要知道，如果把母鸡杀了，那它就再也不会生蛋了。资产阶级本身虽然采取了一些有益于工人的措施，但这里却是从自身的利益出发的。
	在工人骚动的胁迫下，它会抛出几根小骨头，但这丝毫不会改变它的资产阶级性质。
	为了对付工人阶级，还备有暴力工具和精神奴化工具，这些东西也就组成了资产阶级国家最重要的机关。
	士兵被训练成不问他们是为什么打仗，而只会按“长官的眼神”行事的人。这样的军队，首先就是用来镇压工人的。
	这些机关也有同盗贼斗争和保护所谓的“公民人身和财产安全”的任务；可是，资本家的国家豢养它们，同时也是为了捕捉、迫害和惩办那些心怀不满的工人。
	资产阶级完全懂得，单凭赤裸裸的暴力是制服不了工人群众的，还需要一张巧妙的蛛网从各方面把工人的头脑束缚住。... 培养了一批从事愚弄、麻醉和驯化无产阶级的专家。
	资产阶级报纸天天都在人们耳边灌输资产阶级的谎言。
	一个德国帝国主义强盗写道：“我们不但需要士兵的双脚，而且需要他们的心灵。”
	资本主义两个基本的不协调性：生产的无政府状态和阶级结构。
	生产的无政府状态也引起了市场的斗争。... 资本主义社会的一些组成部分不但相互牵扯着，而且相互直接冲突着。
	资本主义社会实质上不是一个社会，而是两个社会：一个是资本家，另一个是工人和贫民。二者处于经常的、不可调和的、无休止的敌对之中，这种敌对叫做阶级斗争。
	小生产者时常依附于高利贷者，他仅仅在表面上是独立的，而实际上是在为这个贪残的剥削者工作。
	大资本越来越成为世界的主宰者。个人劳动所有制日渐消失，为大资本所有制所取而代之。
	一句话，一切被抛弃的人，一切被大资本打倒了的人，都被抛进无产阶级的行列。
	由于中间阶层和中等阶级的不断破产，工人数量总是多于资本的需要，这样，资本就把工人拴住了。... 资本对工人的统治不断加强，要因为资本经常裁减它所多余的工人，并用这些工人来为它建立起一批后备的劳动力。... 劳动后备军的存在，经常性的失业使资本家有可能加强工人阶级的依附地位和对工人阶级的压迫。
	“流氓无产阶级”（无赖无产阶级）
	资本家使用机器不是为了解放人，而是为了使人沦为奴隶。
	（生产的无政府状态会导致的）危机的主要灾难是落到工人阶级的身上。
	在这一头——资本家那里聚积着地球上的一切财富，在另一头——被压迫阶级那里聚积着一切贫困、痛苦和眼泪。
	工人们开始思索，怎样才能用一种公平的、劳动的、平等友爱的制度来代替这可恨的制度。这就产生了工人阶级的共产主义运动。
	资本主义在其自身的发展中不可避免地要引起无产阶级的共产主义革命。
	阶级之前的斗争越尖锐，工人运动的一切形式越应该在一个共同的目标——推翻资产阶级的统治上联合起来。那些对事物持正确态度的工人运动的领袖始终认为，必须在一切工人组织中实行紧密的团结和合作。
	资本家的数量减少了，但他们却变得更富有，更有势力；工人的数量越来越增加，同时他们的团结也越来越增强了，尽管发展还不平衡；工人和资本家之前的差别越来越大。所以资本主义的发展导致了这两个阶级的不可避免的冲突，也就是导致了共产主义革命。
	实质上这里工人在为整个社会生产，就是说，劳动已经社会化了。而支配权和利润则归资本家所有。这种生产的集中和积聚也使得无产阶级革命之后的真正的协作生产成为可能。
	资本主义的发展不但造就了资本主义的敌人，不但导致了共产主义革命，而且还奠定了实现共产主义制度的经济基础。
	共产主义生产方式的特点应当有以下几点：有组织的社会、无阶级的社会。
	共产主义社会的基础应当是生产资料和流通手段的公有制。
	除了组织性以为，共产主义制度还有一个特点就是，它消灭剥削，它消灭社会的阶级划分。
	在共产主义制度下，不会有永久不变的工厂管理者或一辈子从事某一种劳动的人。
	共产主义的生产方式不会为市场生产，而是为自己的需要生产。... 就是说这里没有商品，只有产品。
	因为既然每个人都可以去拿，所以那时货币也就没有价值了。
	既然在这个社会里没有阶级，那就意味着在这个社会里也将没有国家了。... 国家从来是一个阶级反对另一个阶级。... 在共产主义制度下，地主、资本家、雇佣工人都不存在了，只存在普通人——同志。阶级没有了，阶级斗争也没有了。
	这里没有任何居于其它阶级之上的集团和阶级...官僚制度，固定的 官吏必将消失。国家必将消亡。
	工人必将长期地同自己的敌人进行斗争，然后同一切旧的残余进行斗争。...那么在发达的制度下，当资本主义残余消灭了的时候，无产阶级的国家政权也就消亡了。
	当共产主义制度取得胜利并医治好所有的创伤的时候，它就会迅速地推动生产力发展。... 技术发明在共产主义制度下也将蓬勃发展。
	既然人们在谋取衣食方面花费的时间少了，那就意味着他们将有更多的时间用于精神上的发展。... 随着人压迫人的现象的消失，自然界对人类的压迫也将消失。人类将在这里开始过着真正有理性的，而不是兽性的生活。
	平均分配主义：平分不但不会带来什么好处，反而会使人类倒退。这种平分意味着会形成大量的小私有者...那历史又要重演，人们又要重复那个说了有说的故事。
	无产阶级的共产主义是大型的、协作的、统一的经济。
	流氓无产阶级的社会主义（无政府主义）：无政府主义者更多注意的是分配（瓜分消费品），而不是生产组织。他们不是使生产合并扩大，而是使生产分散化小。他们反映的利益和志向主要不是工人阶级的。
	城市小资产阶级的社会主义：它反对大资本，但为的是小企业活动的“自由”。它多半主张资产阶级民主，反对社会主义革命，希望通过“和平途径”来达到自己的理想。... 这些合作社企业逐渐退化为一般的资本主义组织，而这些合作社的举办人本身同纯粹的资产者几乎没有什么区别。
	农业-农民的社会主义：最大特点是它从来就没有把社会主义想象为大经济，非常近似于主张瓜分和均分的思想；他们与无政府主义的区别主要在于要求有牢固的政权，以保卫自己反对地主，同时也反对无产阶级。... 这种“土地社会主义化”想永远巩固小生产，害怕无产阶级。... 这种情绪只有在多年之后当农民群众懂得了大经济的一切优越性的时候，才能铲除。
	奴隶主和大资本家的所谓社会主义：实际上连社会主义的影子也谈不上。资产阶级学者曾使这种观点风行一时，而妥协派的社会主义者也和他们唱一个调子。
	前面三种“社会主义”形式都不考虑发展的实际进程。发展的进程是在引向生产的扩大，而他们的一切却都是以小生产为基础的，无非是一种根本不可能实现的“乌托邦”空想。
	为了实现共产主义制度，无产阶级必须掌握全部政权和全部武力，如果在一段时间不成为统治阶级，那它就不可能推翻旧世界。
	无产阶级的共产主义革命，社会的共产主义改造会遇到剥削者的疯狂斗争和反抗。
	无产阶级专政同资产阶级的自由是势不两立的。
	在无产阶级专政这个暂时的机构下，生产资料实质上不是一无例外地属于整个社会，而是只属于无产阶级，是属于它的国家组织所有，
	无产阶级专政的制度将不经过任何革命而转入共产主义。
	无产阶级专政不仅是镇压敌人的工具，而且是经济变革的杠杆。这种变革必须以生产资料公有制来代替私有制；由专政的工人国家来剥夺资产阶级的生产资料和流通手段。如果是个别人或者即使是个别集团来干这件事情，那么在最好的情况下也只会是瓜分，而在坏的情况下简直就会变成掠夺。
	无产阶级专政是为了用暴力对付无产阶级的敌人。谁反对它，谁就是害怕坚决的行动，谁就是害怕得罪资产阶级，谁就不是革命者。在共产主义和和资本主义之间必定有一个无产阶级专政的时代。
	布尔什维克：“资产阶级对无产阶级施行暴力是坏事，无产阶级对资产阶级施行暴力是好事。”
	现在只要无产阶级为建立新制度而斗争；凡是帮助它进行这场斗争的事都是有益的；凡是有碍这一斗争的都是有害的。
	国家政权是一种组织。所有的人都是按一定的方式挑选出来的。... 首先就必须瓦解和摧毁资产阶级的军队。
	革命就是这样摧毁旧的政权和建立新的、不同于过去那样的政权。
	革命者应当把摧毁资产阶级的国家机构看作是自己的功绩。在资产阶级的纪律没有受到破坏的地方，资产阶级是不可能被战胜的。绝不可能又想打倒它，同时又怕刺伤它。
	通常假如党的都是阶级中最“先进的”分子，这些人最能正确认识本阶级的利益，在斗争中最勇敢、最坚毅和最顽强。
	城市小资产阶级和小知识分子：实质上不是一个阶级而是相当混杂的一部分人。手工业者仍然觉得自己是“业主”，表面上是“独立的”，他们还希望自己“出人头地”，他们竭力不与工人接近，他们效仿的榜样不是工人、而是大业主，因为他们一心想成为这样的业主，他们对待自己的剥削者却往往比对待工人阶级还要亲。要改变小业主的错误立场是很难的，这不是他们的“罪过”，而是他们的不幸。
	中农：他们的不幸正在于他们同手工业者和一般城市小资产阶级的情况一样。每一个中农内心里都想出人头地，想发财致富。（富农对他们的引诱尝尝得逞）
	工人阶级（无产阶级）：资本主义发展的过程使工人阶级团结起来。是资本主义社会中最先进的阶级。工人阶级的政党是最先进、最革命的政党。这个党的目标自然是共产主义革命，为了这个目标，无产阶级政党应该是毫不妥协的。
	在资本主义制度下希望过上美好的生活——这是欺人之谈或是自我欺骗。... 应该好找所有的劳动人民同无产阶级团结一致。小资产阶级和中农充满偏见，是由他们的生活条件所造成的。
	股份公司一出现，某些资产阶级学者和跟在他们身后的妥协派社会党人就开始说到，现在，一个新时代到来了：每个人用自己的储蓄买股票，因而也成为资本家了。资本愈来愈“民主”，资本家和工人的差别不经过任何革命就会消失。——无稽之谈，实际完全相反。大资本家只不过在利用小资本家达到自己的目的，资本集中的过程比以前更快了，因为相互斗争的已经是巨大的股份企业了。
	大资本家-大股东事实上把小股东变成了自己的地地道道的奴仆。.... 出现了许多资本家财团来代替个人企业主和个别股份公司。
	在金融资本的统治下，资本主义国家本身完全变为规模巨大的联合托拉斯，银行是它的首脑，资产阶级国家政权是它的执行委员会。
	金融资本一定程度上消除了单个国家内的资本主义生产的无政府状态和竞争（无组织性）。但实际上并没有消除，各个国家资本主义托拉斯彼此之间的搏斗更加激烈，代替各个工厂主之间的竞争。斗争的规模、激烈程度和破坏性更大。“和平”时期表现为军备竞赛，而最后则表现为毁灭性的战争。
	提高关税，一箭双雕：一、避开了外国的竞争；二、可以不冒任何风险地把自己的商品价格几乎提高到关税所提高的程度。
	辛迪加的国家从关税中获得收入，而辛迪加本身从加价中得到额外利润。
	辛迪加利用关税可以尽力掠夺自己的同胞，以便把外国买主控制在自己手里（在异国亏本出售以挤走竞争者）。
	关税界限内绵羊越多，额外利润就越多。如果关税界限包括了人口众多的大量土地，那么久有利可图。就是说，辛迪加老板的统治必然同侵略战争联系在一起。
	提高关税，帮助资本输入。资本输入办工厂，借助关税提高利润。或者借贷/投放给别的国家，然后强派军队去保护这些资本。总之，每个资本主义国家输出巨额资本，都是为了借此掠夺别国人民。
	帝国主义是由将金融资本发展而来的。
	军国主义：谈论在帝国主义战争中一些有罪一些无罪，或者一些进攻一些自卫，都是荒唐可笑的，所有这些都是为了欺骗劳动人民而杜撰的。
	帝国主义列强的卑鄙斗争工具：军国主义、秘密外交。... 只要能引起战争，德国挑衅分子甚至准备牺牲自己的王子。
	应当时刻记住国家的阶级性，国家不是什么超阶级的“第三势力”，而是彻头彻尾的阶级组织。
	国家资本主义，私人辛迪加不是交给了工人国家而是自己的帝国主义国家。这样军事机器的动作就更灵便，并且提高了掠夺战争中获胜的可能性。
	国家资本主义意味着大资产阶级大大加强。“自由的”雇佣工人变成了农奴，他们注定要在战场上不是为自己的事业，而是为敌人的事业去送死；命定要拚命地工作，不是为自己，也不是为同伴，更不是为了孩子们，而是为了他们自己的压迫者。
	战争在初期促进了资本主义经济的集中和组织。建立了一套调节生产和分配的机关。这样它也就在更大的程度上尉无产阶级掌握集中化的大生产奠定了基础。
	资本主义国家对工人阶级课以相应的重税。以爱国名义来提高商品价格的形式。... 正当的、有益的生产却不断消失。劳动力去当兵，整个工业都为战争服务。实用的商品越来越少。... 工人不但被剥夺了罢工的权利，而且一有反抗就惨遭镇压。这样一来，资本主义的统治就引起了阶级之前的国内战争。
	资本主义制度开始四分五裂了。生产的无政府状态引起了战争，战争又使阶级矛盾空前激化；于是战争引起了革命。资本主义在开始从两个基本方面倒垮。资本主义崩溃的时代到来了。
	国内战争是当阶级斗争转变为革命时的一种激烈的阶级斗争。由于战争给工人带来了如此沉重的负担，这就使阶级斗争开始变为被压迫者反抗压迫者的国内战争，马克思把这种战争称为唯一正义的战争。
	资产阶级不可能提供任何巩固的和平，因为这些掠夺者的各个集团之间存在着极其严重的利益冲突。
	 帝国主义战争就以国内战争而告终，无产阶级一定会成为国内战争的胜利者。国内战争并不是某一个政党一时的心血或某种偶然性；国内战争是革命的表现，革命时必定要发生的，因为帝国主义的掠夺战争最终擦亮了广大工人群众的眼睛。
	如果认为可以没有国内战争的革命，那就和认为可以有“和平的”革命是一样的。谁这样认为（比如孟什维克），谁就从马克思那里倒退到原始的社会主义者那里去了。（关于巴黎公社，马克思：公社社员们不够坚决。）
	国内战争时，这种沉默结束了，社会上被压迫的一部分人起来反抗压迫者了。不言而喻，在这种情况下，任何一种阶级之间的“和平共处”都是不可能的。这是一个阶级对抗另一个阶级，因此，不是以这个阶级的完全胜利，就是以另一个阶级的完全胜利而告终，而不是以妥协、以任何折中的办法告终。
	在发达的资本主义国家家里，资产阶级的反抗必定更强烈；在这样的国家里，知识分子同资本的联系更紧密，因此也就更仇视共产主义。
	为了保护自己的钱财，资产阶级是不顾一切的。
	集体和个人的白色恐怖，这就是资产阶级高举的一面旗帜。
	资产阶级的刽子手们是没有任何羞耻可言的。
	当各国的无产阶级都受到压迫时，他们就会把这场战争变成一种反对资产阶级国家政权的起义。这种战争不是为了掠夺别国，而是为了共产主义的胜利。
	有趣的是美国标准的强盗政策都冠以各种高尚的名称。
	1919年，所有帝国主义者突然摇身一变，都成了和平的爱好者，并开始嚎叫说，真正的帝国主义者和和平的敌人是布尔什维克。在这里，直接摧残革命者的活动都是在“和平”与“民主”的幌子下进行的。
	无产阶级的进攻愈有力，资本家集团就愈加团结。
	共产主义的幽灵已成为有血有肉的实体。反对它的已不仅仅是“旧欧洲”了，而是整个资本主义世界。
	无产阶级专政的胜利绝不是轻易得来的。显然，在战争中死去的同志都是最宝贵的牺牲。任何人都懂得，在像无产阶级世界革命这样大的革命中，由于要推翻若干世纪形成的压迫制度，革命的损耗是特别大的。抵御帝国主义强盗的无产阶级国家进行的阶级战争，是真正神圣的战争。
	共产主义将治愈一切创伤，并推动人类社会的生产力迅速地向前发展。
	任何想使人类社会停留在旧的资本主义轨道的企图都早已注定要遭到彻底的失败。
	人类唯一的出路是共产主义。无产阶级是全人类真正的救星。无产阶级在某些斗争中，甚至在某些国家里可能遭到失败，但是它的胜利是必然的，正像资产阶级的灭亡是必然的一样。
	共产主义革命只有作为世界革命才能取得胜利：第一，如果一个国家的无产阶级专政没有其他国家工人的支持，其本身的存在就会受到威胁；第二，在工人仅仅在一个国家取得胜利的情况下，要进行经济建设，组织经济是非常困难的。这样的国家从国外得不到或几乎得不到任何东西，因为它会遭到全面封锁。
	工人阶级的国际团结是胜利的必要条件。
	“共产主义者联盟”：1848年革命前夜，马恩领导，起草《宣言》。
	第一国际：1864年，在马克思的领导下产生了“国际工人协会”。因为被迫害，再加上马克思的拥护者和巴枯宁无政府主义者之间的内部斗争，第一国际解散于1874年。此后社会主义政党开始在各个国家发展起来。
	第二国际：1889年，各国社会主义者的代表召开了国际社会主义代表大会，成立第二国际。到1914年，战争宣告了它的结束。
	战争在社会党的直接支持下爆发了，社会党的领袖们背叛了社会主义和出卖了社会主义。第二国际从此就可耻地灭亡了。
	共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。... 无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界。
	有了这种额外的利润（殖民），它付给自己雇佣奴隶的报酬就可以略高于通常的工资。当然这不是付给所有的人，这只是付给“技术熟练的人”，即所谓受过训练的工人。因此，工人阶级中的这个阶层常常被资本收买过去。... 资本就是这样依靠殖民地掠夺收买一部分雇佣奴隶，豢养他们，把他们和自己的国家拴在一起。
	在这种土壤上，一种特别的下流无耻行为，工人对本国资产阶级的依恋，对资产阶级的奴性滋长起来。恩格斯在1889年写道：“这里最可恶的，就是那种已经深入工人肺腑的资产阶级式的‘体面’。……还有一种生来就对比自己‘更好’、‘更高’的等级表示尊敬的心理；这种东西已经存在这样久和这样根深蒂固，以致资产者要搞欺骗还相当容易。”
	在欧洲本土和美国，工业发展很快，而与此同时，工人阶级本身的斗争多多少少是以和平方式进行的。所以一旦到了关键时刻，依恋帝国主义强盗国家的心理就压倒了国际主义的团结精神，这是毫不奇怪的。
	在工人运动史上，以前也常常出现过工人与自己的压迫者携手共进的情况。当一些大国变成“国家资本主义托拉斯”的时候，工人对于它们，就像从前对待个别雇主那样，也抱有依恋心理。只是战争教育了工人，不应该站在自己资产阶级国家一边，而应该共同起来推翻这些资产阶级国家和走向无产阶级专政。
	社会沙文主义、中派。
	资产阶级总是以“全民事业”的伪装来掩盖自己的阶级统治。
	资产阶级实行统治和实行独裁总是遵守着某些“看得见”的东西，如它每隔三至四年也给工人们一次投选票的权利，但是并不让他们参加管理。然而资产阶级全高喊什么“全体人民”管理。
	资产阶级民主最主要的骗局之一就是它只给予皮相的权利。… 尽管纸上写的平等，但富人和穷人之间是不可能平等的，所以在资本统治下，“自由”实际上只是一纸空文。
	要记住：我们应该使甚至每一个厨娘都学会管理国家。
	无产阶级是最团结和最有组织的阶级。无产阶级是唯一的这样一个阶级，在资本主义社会里，它的生活条件使它形成了正确的共产主义观点，给他指明了正确的目标和通向这个目标的正确的道路。
	无产阶级摧毁旧的官僚国家并不是为了使它从下面再发展起来。因此，我们党应该努力防止这种危险。要防止这种危险，只能靠吸收群众参加工作的办法。
	除了阶级隔阂之外，民族分离、民族敌视和仇恨也是分离人类的隔阂之一。
	资产阶级为了自身的利益而采取的民族毒化方针是对无产阶级实行愚民政策和模糊它的阶级意识的方法之一。
	工人阶级必须克服所有的民族偏见和敌对情绪。这不仅是为了对资本进行全球进攻和取得彻底的胜利，而且也是为了组织统一的世界经济。
	所有这一切都是为了把工人阶级同自己的压迫者资本家进行的阶级斗争转移到民族斗争上去。
	在资本主义制度下，工人一变成爱国主义者，就会为了几文钱而出卖自己真正的祖国即社会主义，成为屠杀落后与弱小民族的刽子手。
	共产党承认民族的自决权直至分离权。但它认为，体现民族意志的是民族的大多数劳动者，而不是民族的资产阶级。因而正确的说法应该是，我们承认的不是民族的自决权，而是民族的大多数劳动者的自决权。
	我们就会发现，对于民族问题，资产阶级在它的青春时期是用一种方法解决的，而在它的晚年和解体时期则又完全是用另一种方法解决的。
	任何一个资本主义国家的资产阶级都不满足于仅仅剥削本国的无产阶级，它需要世界各地的原料，因而它力图霸占殖民地，以便技能奴役当地的土著，又能毫无阻碍地把那里的原料拿来供应自己的工厂。
	“你穷，是因为犹太人掠夺你”——黑帮分子这样说，并千方百计地把被压迫的工农的不满不是引向反对地主和资产阶级，而是引向反对整个犹太民族。
	排犹主义（种族主义）是与社会主义作斗争的形式之一。
	在胜利了社会主义国家里，什么人和为什么需要普遍的人民武装？
	社会党人看不到这场武装斗争的长期性，看不到欧洲可能会经历一段不只是社会主义革命，而且是社会主义战争的时期。
	只有城市无产者和农村贫农才能组成红军的核心和基；只有使中农向这些群众靠拢才能使红军在其成分上成为全体劳动者的军队。至于资产阶级和富农，在无产阶级国家中他们只能在后方的后备军中服役。
	尽管资产阶级的常备军是建立在普遍兵役制的基础上的，并且看起来是全民的军队，但实际上它确实阶级的军队。相反，无产阶级没有必要隐瞒自己的军队的阶级性，就像它并不隐瞒自己专政的阶级性一样。
	也不允许红军在内战中应该予以粉碎的那些人假如红军。
	在红军中，强制性越来越少，劳动者越来越能自觉地服从内战的纪律。… 对士兵进步性政治教育，进行宣传鼓动，具有完全特殊的意义。
	支部的任务是以自身的榜样来证明对革命的忠诚，并以此激励部队中的同志。
	红军的组合应该逐渐同劳动者的生产组织一致起来，以便消除军队组织上的人为性。
	建立一支坚强的、有觉悟的无产阶级干部队伍对于军队的建设具有巨大的意义。
	资产阶级希望自己的军队是永恒的，因为这种永恒所反映的资产阶级制度的不可取代性。相反，工人阶级希望自己的产儿能够自然地和光荣地消亡，因为能够解散红军之日，就是共产主义制度取得彻底胜利之时。
	在资产阶级社会里，大部分犯罪都是因为侵犯了所有权，换句话说，都是与所有制联系在一起的。资产阶级国家自然就要对这些罪犯进行报复。
	教育儿童的最首要和根本的权利应属于社会。
	它们（党校）将从依靠无产阶级的党的学校，从纯粹的政治学校变成社会的共产主义改造学校，即变成国家学校。
	共产主义思想的宣传不能只是属于共产党的事情，不能仅仅靠党的那一点有限的人力和物力。共产主义宣传对于整个正在改造的社会是必不可少的，它应该加速这个必然的过程。
	卡尔马克思：“宗教是麻醉人民的鸦片。”宗教与共产主义无论在理论上还是在实践上都是不相容的。
	同宗教的斗争包括两个方面，每个共产党员应该对这两个方面严格加以区分：首先是与教会的斗争，…… 第二个方面是同大部分劳动群众中广泛传播的和根深蒂固的宗教偏见的斗争。
	教会和封建地主阶级国家的联系尤为密切。
	资产阶级在与教会的斗争中没有做到的事，由无产阶级国家做到了。
	如果让整个社会生活环境促使群众的意识去超自然地解释周围的自然和社会现象，那就会使宗教宣传、信奉上帝和各种超自然力找到最为适宜的土壤。
	建立和巩固社会主义制度的事实本身给宗教带来了致命的打击。
	这里所指的不是剥夺小生产，也不是剥夺手工业，而是剥夺大资产阶级的生产资料，把大生产纳入新的轨道，即按照新的方式去组织它。……在无产阶级专政时期，要做到这一点，只能通过一种办法；只能用无产阶级国有化的办法，即把所有生产资料和流通资料转交给无产阶级国家这个工人阶级最大的组织的手里。
	谁若只谈国家，而不问这个国家是哪一个阶级的国家，那就意味着他对这问题的实质一窍不通。
	剥夺资产阶级的工作基本完成，应该把这个工作进行到底。……我们不剥夺小私有者的财产，决不允许对它实行国有化。第一，因为我们无法组织分散的小生产；第二，因为共产党也不像也不应该欺压几百万小业主。他们走向社会主义应该根据他们的自愿，由他们自己决定，而不能靠采用武力剥夺的办法。
	全力发展生产力应该成为我们全部政策的基础。
	无产阶级为了自己的未来，则应该让资产阶级肩负战时的重担。
	资产阶级一命呜呼了，但是它们并没有给无产阶级留下详细的遗嘱。（现在又重生了）
	共产主义制度之所以好，是因为它能消除混乱，即消除资本主义制度的“无政府”状态。
	同志式的纪律应该同工人阶级的高度主动精神结合起来。
	劳动纪律应该依靠的是每一个工作者对本阶级的责任感，是使他们认识到粗枝大叶和纪律松弛是对全体工人的共同事业的犯罪。……最后，劳动纪律应该依靠最严格的相互监督。
	我们衡量着我们的成绩，注视着有谁在逃跑、叛变和出卖。谁背叛了工人的事业，……谁就是工人事业中的工贼。
	列宁同志曾经把共产主义星期六义务劳动称作“伟大的创举”。
	生产力的发展要求生产与科学相结合。……共产主义就是正确地、合理地、因而也是科学地组织生产。因此我们必须用一切办法来解决科学组织生产的任务。
	另外战争还留下了另一份遗产：花柳病，其中包括梅毒，广泛蔓延。
