
1、晚安，换个世界想你，一会儿见。
2、不睡觉的星星，代替我吻一吻你的眼睛。
3、晚安吻只能亲额头，不然小朋友容易蛀牙。
4、有没有兴趣做一对江洋大盗，晚上咱俩一起抢被子。
5、你得眼神太温柔了，笑起来融化了老夫的少女心。
6、告诉你个秘密，明天我还喜欢你。
7、我是大白兔奶糖，融化了就黏你身上。
8、晚睡的姑娘都会被月亮抓去罚站的。
9、睡觉吧，不然我待会儿又要想你了。
10、不要再玩手机了，快去睡觉，乖。
11、宝贝，我们梦里见鸭。
12、睡不着了，随时给我打电话，我随时在。
13、睡觉不仅仅是睡觉，还要把你带进我的梦里。
14、我不介意在梦中和你相遇。
15、晚上不好好盖被子，不知道我会心疼嘛。
16、我已经闭好了一只眼睛，等你和我说晚安，我就闭上另一只。
17、如果夜里不能吃东西，那冰箱为什么有灯呢？
18、我每想你一次，星星就多了一颗的样子。
19、睡觉前，别松开，再抱一下。
20、今天月亮姐姐不在，我替她和你说一声晚安。
21、今天的世界打烊了，已经不对外营业了，晚安。
22、那就这样吧，手机没油了。
23、去睡觉吧仙女，女人熬夜掉秤。
24、帮我关一下月亮谢谢。
25、睡觉吧，你的头发不允许你瞎想。
26、晚安叮叮车，晚安飞飞鱼。
27、快睡吧，等我今晚跑到你梦里。
28、今天的星星没有眨眼，一定是你没有笑。
29、你看星星都要睡了，我的星星也该睡了。
30、你今天也会来梦里找我叭。
31、我哪儿会说什么晚安情话，都是今晚的月色太迷人，你太美丽。
32、晚是世界的晚，安是给你的安。
33、花开窗外，你来我梦里。
34、晚上睡觉不要关窗户，我要偷偷溜进你梦里。
35、“你可以亲口和我说晚安嘛？” “可以啊” “那我先亲口再说”
36、我的上眼皮说亲一下下眼皮，然后就它亲住了就不松口！
37、我最全世界说晚安，独独对你说喜欢。
38、我见过银河，却最喜欢你这颗星。
39、把星星熬成糖浆， 蘸一蘸你说过的晚安，然后再大口大口的吃掉。
40、听说把糖放在枕头底下会做一个甜甜的梦。
41、我只有两个心愿：你在身边，在你身边。
42、我刚发现失眠与睡眠的汉语拼音只差一个u。爱你，晚安！
43、零星的想你，也凑成了银河。
44、与你同行的路，我希冀是早安到晚安的距离。
45、我帮你关上月亮啦！
46、晚安，要早点睡啊。我听说不乖乖睡觉的小朋友，可是会被月亮抓去罚站的呢。
47、要一起在彼此的梦里看月亮吗？
48、睡不着吗？睡不着的话就就来我的被窝里挤挤吧。
49、等你熬过这一个又一个黑夜，初生的阳光一定很耀眼。
50、知道吗？只要睡的够快，难过就追不上你。
51、说到底，猪到这个点大多都睡了，所以我的猪猪女孩你要去睡了吗？
52、我听说啊，不睡觉的人可是会变成猪的呢。
53、精致的女孩可都不会熬夜的呢？
54、在吗？出来看看月亮。
55、去睡吧，在梦里梦到我难道不好吗？
56、安了，要睡觉了哦[摸摸头]
57、晚安，明天我还爱你。
58、星星什么的才不会摘给你呢，我要把它留在眸间，对你烁烁发光。
59、如果我有梦到你，放心不会让你孤单着。
60、希望今晚可爱的你 是躺在软软的被窝里 空气里全是好闻的空气 开开心心的砸吧砸吧嘴巴 梦到甜甜的松饼和草莓 做个美梦就好了
61、马上就要进入睡眠程序了，里边有个bug能让我闭上眼也能看到你。
62、再过几个小时太阳才出来，可我觉得一入梦乡便是阳光灿烂，因为有你。
63、我要睡觉了，毕竟现在也只能睡觉。
64、每天要呼唤你千百遍，才能抵过我对你的思念。
65、关于人类睡眠的谜团至今无解，我却了解我为何要赶紧入睡。
66、你怎么还不睡，是因为我没跟你说晚安吗？
67、玻璃落地时总来不及说它碎了，我却想我对你说的每一句晚安都刚好在你睡前。
68、别再熬夜了，醒来一定会更熟一点儿。
69、闭上眼若无睡意，就默念我对你说的晚安吧，晚安，晚安。
70、晚安是一句问候，我冬夜春晚都想亲口对你说一声，一声一声，然后就一生了。
71、细碎的烦恼我帮你扫，你只需要把月亮挂好，闭上眼睡个好觉。
72、睡了这一觉，不过是让我对你的喜欢换种状态进行。
73、总想着再多聊一会儿，就好像明天起来会被你忘记，可你该睡了。
74、日复一日的晚安你可能看腻了，其实你不知道，它每天都在变重。
75、你一眨眼，我就感觉心跳乱了半拍，你一闭眼，我就知道想你的夜开始了。
76、你纳闷我为何总在你睡前才找你，我不过是为了说那两个字。
77、你不知道的是，跟你道了晚安后的我，总是嘴角上扬着睡着了。
78、月亮睡了，你也睡了，太阳没起，我已起了。
79、以前的我期待着四季分明，遇见你后，四季如冬我也只觉暖暖。
80、我喜欢听老年人说幼时的事，听小孩幻想自己的未来，可都比不过喜欢听你说话。
81、快睡吧，明天会有个我来说早安，那是又多喜欢你一点儿的我。
82、 你眼里的月亮要关灯了哦。
83、 我会在你的梦里撑起一把伞。
84、 天上的星星要我告诉你，盖好被子，闭上眼睛，它会在梦里见到你。
85、 遍尽银河，繁星碎云，都在你那双困顿的眼睛里。
86、 今晚月亮悄悄告诉我，她说，想不想和她一起等待明天的太阳。
87、 路灯在黑夜中尽职地守候，我也在守候晚安前的你。
88、 秋风在敲我贴合不牢实的窗，你偷偷地在敲我的心房。
89、 你去看看梦里的周公是不是像我一样帅。
90、 我昨天在动物园看到大熊猫了，它说，——我就是熬夜睡得晚，才变成这样的。你是不是也想变成大熊猫呀~
