
鸟笼山剿匪记
1)"哼,竟敢假唱" 去年不是国家颁布了关于禁止明星假唱的处罚条例吗?
影片 开头针对这个问题下手,为后来深入探讨"文艺"做了铺垫
2)"这些搞文艺的,不能让人高兴,那活着还有什 么意思嘛" 不用多说,大家都知道,目前中国文艺的现状就是这样
3)"全都送去虐待" 这个当然是 影射美国虐囚丑闻了
4)"第十五代导演大片集锦" 所谓事务代,其实是第5代,就是陈KG这一代
喽, 艺术家在观看影片后咬舌自尽,当然是说现在的导演只知道拍无聊的电视剧来吸引观众,其后果是观众无聊而死 ,当然是夸张手法,这和星爷的技术有的一比
5)傻大木在无聊时看的电视放的是胡兄的<馒头>,傻大木在 观看时的笑,也许是因为得知弟兄们超额完成任务,也可能是因为看了"馒头"而笑
6)"one two one,one two three four"这个是把"一二一"翻译了一下,其手法跟"please paidui buy ticket"相同
7)世界警察总部-World Police Zong Bu 不知大家注意到这个快速闪过的牌子没,解释同上
8)"008" 估计是模仿星爷<大内密探零零 发>或<国产008>
9)"要好好活下去" 这句台词是<无极>里的,昆仑要跳崖前对倾城说的
10) "这是我历经千辛万苦偷拍到的照片" 看过的都明白是什么了吧
11)MHTV-蚂蝗卫视 就是指的凤凰卫视了
12)"因为我有名字,所以人称有名" 有名坐在车里一动不动的场景自然是模仿无名出场是坐在马车里的一幕,台词也一一对应
13)海龟突击队-海豹突击队
14)钟情局-中情局
15)反恐精英六 级考试 CST-6 模仿英语六级
16)Counter Terrorists Win 不用多说
17)谢绝看贴不回贴者入内 一般大场所门口都是谢绝衣冠不整,胡兄如此恶搞正符合"恶搞不需要逻辑 "一条
18)"楼主是火星人,鉴定完毕" 为后面铺垫
19)"小全,过来泡茶" 小全-小泉 还 有后面的"靖国神厕 IDIOT'S" 懂英语的都知道IDIOT就是白痴
20)"时刻准备者,为保卫 世界和平而奋斗 保卫地球,刻不容缓" 这是乔不士办公室墙上白板上的字
21)"这是地铁8号线" 铺垫
22)注意傻大木找"有名"资料时那个搜索页面,精细之极
从顶部的shadamu@gmail.com到Hoogle,搜索有名后的那个链接写的是
blog.cina.com.cn/m/youming ,其实是
http://blog.sina.com.cn/u/1231260262,只是作了改动
23)"欢迎收听鸟笼山旧闻和废纸摘要节目"--新闻和报纸摘要,那段新闻播报台词都从新闻联播里模仿来的 ,很经典
24)乔不士宣布立即出兵后记者们的表现是影射
25)"我觉得,人,可以无耻到我这样的地步" 
26)"这油价一天天往上涨,我开出租车我容易吗我.." 咋看几两军用吉普,原来是出租,于星爷的 出其不意的情节很类似.另外也指出油价问题
27)"安理会是个鸟"
28)安鸟会人员衣服上的字依次是 POLICE SWAT FBI CIA CCTV
29)"你有没有公德心那,又吵又闹的,还让不让人家 复习了?人家明天还要帮人考四级呢!" 即是模仿功夫,又影射现实
30)与傻大木聊天的人叫拉灯睡觉 -拉登
31)傻大木所发之火星贴,我目前找到最像的是
http://www.tianya.cn/ne w/techforum/Content.asp?
idWriter=0Key=0idItem=1 4&idArticle=670096 看的出来修改痕迹
32)"我不是参战啊,我是自卫呀" 政治 
33)"快带我去找大杀器--哦?你那边也有电影看?" 明白的就知道这指的是原<大杀器传奇>,胡 兄在自己电影里点名自己的电影
34)"一个大杀器能够引发一连串的血案,十个大杀器就是十连串"
35) 大杀器就是馒头,现在知道什么叫"一个大杀器能够引发一连串的血案"了吧,这叫"一个馒头引发的血案"最后 傻大木到处发馒头,就是在引发血案啊~~~~~
36)"满城尽带黄金乙(甲)" 这个道具果然是简陋啊 
37)安鸟山小区,地铁直达,照应上文
38)安鸟会的人去群欧闹事群众,前后从车里下来10个人.影射 环境问题
----------------------------------------
有人说< 鸟>没有<馒头>经典,这倒未必,<馒头>的经典在于改编,建立在大家对原篇的了解之上,试想如果没有看过 原片是否会损失50%的搞笑度呢?<馒头>第2就在于对权威经典的嘲讽,E=M*C2,离心力等.<鸟>则 不然,他是一个全新的故事,配合100%无厘头,无逻辑的搞笑夸张手法
---------------- ------------------------
《关于走廊乞丐的解释》
胡兄今天对乞丐做了官方解释 ,结合自己看到的,说明如下
这个人的确是个乞丐,一共出现了三次,第一次在艺术家拉去虐待时跪在地上,第 二次在有名去寻找大杀器时睡在地上,第三次是最后"还我绿地"是走在最前面那个.由此可见,那是一个天不怕 地不怕,要饭要到鸟笼洞的纯乞丐,最后鸟笼洞被占,他无地可去,所以在"还我绿地"是占首位.
----- --------------------------------
<容易被忽略的细节>
有名去寻找大 杀器时看的那块牌子写的是
油浓缩活动中心
极端思想学习室
KTV包场
大杀器
这个“油”不是错别字，
是故意为下文安排的
还有仓库的牌子"大杀器 躲避检查 专用仓库"