1.
	集体农庄庄员伊万在河里捉到一条大鱼，高兴的回到家里和老婆说：”看，我们有炸鱼吃了！”
	“没有油啊。”
	“那就煮！”
	“没锅。”
	“烤鱼！”
	“没柴。”
	伊万气死了，走到河边把鱼扔了回去。那鱼在水里划了一个半圆，上身出水，举起右鳍激动地高呼：”斯大林万岁！”

2.
	列宁快去世了，叫赶快把继承人斯大林召进克里姆林宫来，临终有几句话要嘱托：”不瞒你说，我还有一个隐忧啊，斯大林。”
	“说吧，亲爱的伊里奇。”斯大林专心地听着。
	“ 那就是，人们会跟你走吗？不知你想过了没有？”
	“他们一定会跟我走的。”斯大林强调说，”一定会！”
	“但愿如此。”列宁说，”我只是担心，万一他们不跟你走，你怎么办？”
	“那只好让他们跟你走！”

3.
	有个人向赫鲁晓夫汇报说：”现在大剧院正上演一个剧，里面有您出现，每当您一出场，下面就热烈鼓掌。”赫鲁晓夫听了以后非常得意。
	有一天他买了一张普通票，去看这个剧，他陷入了沉思，忘记了鼓掌，这时旁边有人推了他一把，紧张地说：
	“哎！你为什么不鼓掌？不要命啦？！”

4.
	在苏共二十三次代表大会上，勃列日涅夫作报告，他问：”我们这里有没有敌人？”
	一个人回答：”有一个，他坐在第四排第十八号位子上。”
	勃问：”为什么他是敌人？”
	回答：”列宁说过敌人是不会打瞌睡的，我发现全场只有他一个人没有打瞌睡！”
	
5.
	演讲人在做关于五年计划成就的报告：在列宁格勒新建了一个电站。
	大厅里有人说：”我刚从那回来，那没有什么电站。”
	演讲者没有回答，继续说：”在斯大林格勒已建成了一个化学厂。”
	大厅里有人说： “一周前我在那里，那里没有什么化学厂。”
	演讲人：”同志们，你们最好少东游西逛的，要多看一些报纸！比如《真理报》！”
	
6.
	斯大林在大会上引经据典地说：”马克思和列宁说1+1=2，而托洛茨基和布哈林说1+1不等于3。是托洛茨基和布哈林说的对呢？还是马克思和列宁说得对呢？”
	下面听众一脸疑惑，”毫无疑问，是马克思和列宁说的对！”
	台下热烈鼓掌，
	“托洛茨基和布哈林是帝国主义派来的间谍，说1+1不等于3的人罪不容赦……”
	
7.
	美术馆里有一幅描写亚当和夏娃的画。
	一个英国人看了，说：”他们一定是英国人，男士有好吃的东西就和女士分享。”
	一个法国人看了，说：”他们一定是法国人，情侣裸体散步。”
	一个苏联人看了，说：”他们一定是苏联人，他们没有衣服，吃得很少，却还以为自己在天堂！
	
8.
	莫斯科一老者人行道闲溜，不慎落入道旁河中。随高呼救命！
	两警察闻之，视若不见，仍边走边谈笑如旧。
	老者情急生智，随又高呼”打倒勃列日涅夫”！
	两警察闻之大惊，随急速跳入河中，将老者拖上岸来铐之。
	
9.
	某日苏联举行国庆游行，沿着大街开来了炮兵、机械化步兵、坦克、自行火炮、战术导弹、战略核导弹，破坏力一个比一个大；队列末尾却是两个带公文包的矮子。
	在看台上勃列日涅夫惊讶地说：”这两个人破坏力比核导弹还大！他们是什么人？”
	克格勃头子说：”不是我的人。”
	国防部长说：”没见过他们。”
	苏联总理说：”他们是国家计委的……”
	【计委：计划经济委员会/纪委：纪律检查委员会】
	
10.
	一个莫斯科市民的鹦鹉丢了。这是只会骂人的鹦鹉，要是落到克格勃的手里可糟了。
	这人便在报纸上发表了一篇声明：
	“本人遗失鹦鹉一只，另外，本人不同意它的政治观点。”
	
11.
	一个英国人,一个法国人,一个苏联人谈论什么是世界上最幸福的事。
	英国人：最幸福的事情就是冬天晚上回家，穿着羊毛裤坐在壁炉前面。
	法国人：你们英国人就是古板，最幸福的事情是和一个金发女郎一起去地中海度假，然后我们好和好散。
	苏联人：最幸福的事情就是半夜有警察敲门，开门后：伊万，你被捕了。
	…：你弄错了，伊万在隔壁。
	
12.
	勃列日涅夫和美国总统卡特在瑞士开会，休息时间两个人很无聊，就开始比谁的保镖更忠诚。
	卡特先来，他把自己的保镖叫进来，推开窗（外面是20层楼）说： “约翰，从这里跳下去！”
	约翰哭着说：”你怎么能这样呢，总统先生，我还有老婆孩子呐。”
	卡特被感动了，流着泪说是自己不对，叫约翰走了，然后轮到勃列日涅夫，他也大声叫自己的保镖伊万。
	“伊万，从这里跳下去！”
	伊万二话不说就要往下跳，卡特一把抱住他说：”你疯了？跳下去会死的！”
	伊万一边挣扎着要跳下去一边说：”放开我，混蛋，我还有老婆孩子呐。”
	
13.
	列宁的夫人曾经当面指出斯大林的专制独裁统治，令后者气急败坏，斯大林说：”你再说，我就宣布你不是列宁的妻子！（历史事实）
	
14.
	古巴举行盛大五一节游行，卡斯特罗率党和国家领导人全体出席，检阅游行队伍。
	就在游行队伍通过主席台的时候，卡斯特罗同志突然发现人群中有一个人掏出一块新手帕擦了擦鼻子，于是他马上对身边的一位政治局委员道：
	“我敢打赌，这个拿手帕擦鼻子的人里面没穿内裤！”
	委员不以为然，难道卡斯特罗同志真长了透视眼不成？他马上命令警卫把那个人叫道跟前，亲自询问，吃惊地发现，这人长裤里面果然是光着的。委员敬佩地问领袖：”卡斯特罗同志，您是如何知道透过外衣看见他没穿内裤的？”
	卡斯特罗回答：”我看见他掏出了新手帕，他的布票显然没用来买内裤嘛。”众人大惊，无不佩服领袖超凡的洞察力……
	
15.
	美国人登月成功后,勃列日涅夫当天就打电话给苏联宇航员：
	“鉴于美国人已经在月球上登陆，现在苏联决定，马上派你们去太阳登陆”。
	宇航员大惊，哽咽道： “您不知道吗，勃列日涅夫同志，我们会被烧死的”。
	勃列日涅夫生气地说：”你以为政治局没有考虑过吗？我们已经决定，派你们在晚上在太阳登陆！”
	
16.
	一个美国代表团要访问一个苏联的工厂，当局就预先教工人要怎样回答代表团的提问。
	代表团来后问一个老工人你每月的工资是多少，老工人回答有3000卢布；
	代表团又问他有多少存款，他回答有10万卢布；
	代表团问：你存了这么多钱准备干什么呢？老工人回答说：”我准备买一双靴子。”
	
17.
	二战结束后一个波兰农村老太看到街上贴着的照片就说像自己的外甥。。。
	别人训斥她：瞎说什么，这是斯大林同志！！
	老太：他是干什么的？
	答：他赶跑了纳粹！
	老太急切地问：他能不能把俄国人也赶跑啊？
	
18.
	老师在莫斯科街上碰到以前的学生斯基洛夫（已经当了克格勃）。
	老师说：现在的学生学习可真不像话，上课时我问他们《叶甫盖尼·奥涅金》是谁写的，他们居然没人回答；逐个问，居然都说：
	“不是我写的。”
	斯基洛夫：这是一个问题，这件事交给我吧。
	过了一周，斯基洛夫兴致勃勃地找到老师：我审了他们几天，事情解决了，伊万那小子招了，是他写的！
	老师：…………
	【《叶甫盖尼·奥涅金》：普希金的著名作品】
	
19.
	去买报纸，要一份《真理报》。报贩回答：《真理》没有了，只有《消息》。
	
20.
	赫鲁晓夫在苏共二十大揭露斯大林的暴行时，台下有人递条子上去。
	赫鲁晓夫当场宣读了条子的内容：”赫鲁晓夫同志，斯大林在做这些暴行时，你是干什么吃的？”。
	然后问道：”这是谁写的，请站出来！”。
	连问三次，台下一直没有人站出来。
	于是赫鲁晓夫说：”现在让我来回答你吧，当时我就坐在你的位置上。”
	
21.
	勃列日涅夫即将访问波兰，波兰当局命令一位著名画家创作一幅名为《勃列日涅夫在波兰》的大型油画作为献礼。很不情愿的画家在威逼下接受了工作。
	画完成后，波兰一高官前来验收，结果让他大吃一惊：画面上是一男一女在豪华的大床上极尽缠绵，窗外的风景是克里姆林宫。
	“这是什么？这女的是谁？！”高官愤怒的问。
	“勃列日涅夫的夫人。”画家答道。
	“男的呢？！”
	“勃列日涅夫的秘书。”
	“可勃列日涅夫同志在哪里？”
	“勃列日涅夫在波兰。”画家答道。
	
22.
	苏联领导人坐火车旅行。铁轨到了尽头，火车停下。
	列宁号召：”立即发动无产者搞星期六义务劳动，修铁路，直通共产主义！”
	斯大林抽着烟斗，严肃地下令：”给我调100万劳改犯来，修不通铁路，统统枪毙。”
	赫鲁晓夫敲着皮鞋喊：”把后面的铁路接到前面去，火车继续开！”
	勃列日涅夫挥舞着双手说：”坐在座位上自己摇动身体，做出列车还在前进的样子。”
	最后，戈尔巴乔夫沉思道：”把火车拆了，到有铁轨的地方再拼装起来。”
	于是苏联解体了。
	
23.
	某幼儿园，小女孩写了首小诗朗诵起来:
	我家有只大花猫,生下三个猫宝宝,猫咪眼睛还眯着,喵喵喵喵都入党...
	园长大喜,夸奖一番:党委下来检查,乖乖你就上吧...
	检查团来了,小孩朗诵道:
	我家有只大花猫,生下三个猫宝宝,猫咪眼睛还眯着,喵喵两个都入党...
	园长低声提醒:三个,不是两个...
	小孩委屈道:可是...可是另一只已经睁眼了...
	
24.
	一个苏联人准备移民去美国，上级知道了很不高兴。于是组织了一个委员会给他做思想工作。
	领导说：”同志，你为什么要去美国？是因为不满意没有好吃的？”
	“不是。”
	“是因为不满意住房条件太差？”
	“不是。”
	“是因为不满意工资水准太低？”
	“不是。”
	“那我们不明白了，你没有什么不满意的，为什么要去美国？”
	“因为在美国，我可以有不满意。”
	
25.
	美国宇航员和苏联宇航员同时登上了月球。苏联宇航员宣布月球属于苏维埃政权，美国宇航员得到来自休斯敦的命令：”不要与苏联人发生冲突”。
	于是，美国宇航员眼睁睁看着苏联人把整个月球漆成红色然后扬长而去。这时，他们得到了来自休斯敦的指令：
	“ 在上面写上白色的COCA COLA。”
	
26.
	克里姆林宫，勃列日涅夫拿起通往埃及总统府的电话：”我是勃列日涅夫，我要和萨达特总统的遗孀讲话！”
	“遗孀？ 萨达特总统可一直都活着呀？”电话另一端传来惊讶的声音。
	老勃放下电话，冲身旁的克格勃头子大喊：”混蛋！为什么把原订的行动时间推迟了？”
	
27.
	一位莫斯科市民在公交车上：”您好同志，请问您是克格勃吗？”
	“不是。”
	“那您的家人或直系亲属有在克格勃工作吗？”
	“没有。”
	“那您有朋友在克格勃吗？”
	“没有。”
	“那您把脚拿开好吗，您踩到我脚了”
	
28.
	勃列日涅夫执政时期，政局混乱。
	有个人骂了句勃列日涅夫是傻X，结果被一共被判了2+28=30年……
	2年的原因是：侮辱苏共领导人。
	28年的原因是：泄露国家机密。
	
29.
	对苏联知识分子来说有五个规则：
	什么都别去思考；
	如果你一定要思考，不要说出来；
	如果你又要思考又要说，那就别写出来；
	如果你又思考又说还写，那么别签名；
	如果以上规则你都不遵守，那你就别感到吃惊。
	
30.
	斯大林在办公室发现了老鼠。他跟加里宁省主席抱怨这事，后者想了一会说：
	“你干嘛不立个牌子上面写着：‘集体农庄’？”
	这样一半老鼠会饿死，另一半则会跑掉。”
	
31.
	伊万诺维奇入党。这以前他必须经过党委会面试。
	伊万诺维奇同志，你抽烟吗？”
	“时不时抽一些。”
	“你知道列宁同志不抽烟而且号召其他同志也不抽烟吗？”
	“既然列宁同志这样说，我会戒烟的。”
	“你喝酒吗？”
	“喝一点。”
	“列宁同志强烈反对酗酒。”
	“那么我会戒酒的。”
	伊万诺维奇同志，你对女人怎么看？”
	“有一点……”
	“你知道列宁同志强烈谴责不道德行为吗？”
	“既然列宁同志这么看，那么我不会再爱女人啦。”
	伊万诺维奇同志，你随时准备着为党作出牺牲吗？”
	“当然。谁愿意这么活着？”
	
34.
	“将军的儿子能成为元帅吗？”
	“不可能。元帅都有儿子。”
	
35.
	勃列日涅夫访问印度时，大批印度人到机场欢迎勃列日涅夫。
	勃列日涅夫便问当时的印度总理英甘地，你是用什么办法让这么多人来欢迎我的？
	英甘地回答：凡是来欢迎你的人，都能够得到5个卢比（印度货币）的奖励。
	后来英甘地到苏联访问时，成千上万的苏联人从机场到莫斯科市内的道路上夹道欢迎。
	英甘地问勃列日涅夫：你是用什么办法让这么多人来欢迎我的？
	勃列日涅夫回答：凡是不来欢迎你的莫斯科人，每人罚款5卢布（苏联的货币）。
	
36.
	戈尔巴乔夫视察一个集体农场，农场书记抱怨说：这里所有的小猪都长得不错，唯有一只总是病恹恹的。
	戈尔巴乔夫一听说到：交给我吧，同志。
	戈尔巴乔夫带回小猪弄了一周，眼看不行了小猪要死掉了，于是大清早把小猪放在婴儿车里要丢掉，不巧碰上了米高扬，米高扬笑着说：总书记同志，这么早就出来啦！
	戈尔巴乔夫神色慌张的说：哦，可不是嘛，我的小孙子闹得不行，带出来透透气。
	米高扬走到婴儿车前看了一眼说：哦，多好的孩子，长的真像他爷爷！
	
37.
	亚历山大、凯撒、拿破仑做为贵宾，参加红场阅兵。
	——我要是有苏联的坦克，我将是战无不胜的！亚历山大说。
	——我要是有苏联的飞机，我将征服全世界！凯撒说。
	——我要是有真理报，世界现在也不会知道滑铁卢！拿破仑说。
	
38.
	“苏联和英国的童话传说有什么不同？”
	“英国童话的开头通常是‘很久很久以前……’，而我们的则是‘不远了，不远了……’”
	
39.
	斯大林做报告说：……美好的未来已经出现在苏联的地平线上了……
	老工人不知道什么是地平线，回家后问儿子，儿子说：地平线就是能看到却永远走不到的一条线。
	
40.
	——拉宾诺维奇，你经常读报纸吗？
	——当然，要不我怎么知道我们过着幸福的生活？
	
41.
	一天戈尔巴乔夫到一个农场视察，看到有几头猪，就到猪旁边拍了一张照片。
	随行人员在照片上写上：戈尔巴乔夫和猪在一起，但又感到不妥。
	于是改成：猪和戈尔巴乔夫在一起，可还是感觉不对。
	最后把照片上的字改成：”左起第三位是戈尔巴乔夫”。
	
42.
	苏联邮政发行历届领导人纪念邮票， 发行没1个月，邮政宣布紧急停止使用该邮票。
	理由是：寄信人不知道往哪面吐唾沫。
	
43.
	一个美国人和苏联人比赛言论自由.美国人说：”我可以在白宫门前高喊‘打倒美帝国主义’。警察绝对不会抓我。”
	苏联人很不服气，说：”这有什么。我也可以在克林姆林宫门前高喊‘打倒美帝国主义’，警察也绝对不会抓我。”
	
44.
	在集体农庄党的会议上将研究两个问题：建造木棚和建设伟大的苏维埃。在没有木板的情况下，直接研究第二个问题。
	
45.
	“同志，你对这个问题有什么意见吗？”党支书问道。
	“对，我是有意见，但我不同意我的意见！”
	
46.
	“假设你在酒吧里，而一个陌生人坐到你的身边并开始唉声叹气，你该怎么做？
	“立即去阻止这种反苏宣传。”
	
47.
	“在苏联是否可以存在两党制？”
	“不，不可能，因为我们养不起。”
	
48.
	——什么在苏联是最常见的？
	——暂时的困难。
	
49.
	苏联时期莫斯科卢比扬卡（克格勃总部）大楼外。
	一个愁眉苦脸的男子一边走路一边自言自语：肥皂没有，电池没有，袜子也没有……
	这时旁边走过来一个看起来是便衣的人小声对他说：公民同志，您要是再这样诋毁我们伟大的社会主义国家，我就要拿手枪把敲你的脑袋了！
	那个男子看看便衣警察，继续自言自语：看看，连子弹也没有……
	
50.
	在调查表上有这样一个问题：在执行总路线时你动摇过吗？
	拉宾诺维奇回答道：”我和总路线一起动摇。”
	
51.
	拉宾诺维奇到资本主义国家出差，在那里，他给单位拍了一个电报：”我选择了自由。”这事发生后，单位马上召集了党代会谴责拉宾诺维奇，并要做出组织结论。在会议中间，拉宾诺维奇突然走进了会场！全场哑然。
	拉宾诺维奇说道：”我非常感兴趣，你们是怎样理解自由的。”
	
52.
	——苏联人第六感的什么方面最发达？
	——高度的满足感。
	
53.
	——在苏联，有 40 颗牙4条腿的是什么东西？
	——鳄鱼。
	——在苏联，有4颗牙40 条腿的是什么东西？
	——政治局
	
54.
	赫鲁晓夫在东德的一次演讲中，刚念到”伟大的国家……”，外头就传来了”爆米花，又香又甜又脆的爆米花”的叫卖吆喝声……
	赫鲁晓夫没管，继续他的演讲，可当他刚讲完一句，外头又传来了”爆米花，又香又甜又脆的爆米花！”的吆喝。
	如此反复了四遍，赫鲁晓夫终于忍不住了，大声呵斥到：”谁喊的，给我站出来，看我不一脚把你踹到柏林墙那边去！！”
	赫鲁晓夫刚说完，全场的听众都站了起来，大声喊到：”爆米花，又香又甜又脆的爆米花！”

55.
	五一劳动节游行中，一个非常老的犹太人举着一个标语：”为了我快乐的童年时代，谢谢你，斯大林同志。”
	党代表找到他：”你什么意思？你在嘲弄我党吗？谁都可以看出，当年还是孩子的时候，斯大林同志还没有出生!”
	“确切的说，那就是我感谢他的原因。”

56.
	戈尔巴乔夫颁布限酒令后，想要买到酒只能在指定销售处排长队来买。 
	一个莫斯科人排队排烦了，就嚷道：”我要到克林姆林宫把戈尔巴乔夫干掉。”然后转身离去。
	一会儿他回来了，旁边人问他：”已经干掉了吗？”
	他说：”干什么干啊！那里的队比这里还长。”
	
57.
	一个年轻的东德公民向他的首长提出了一个请求：他想得到移民西德的许可。
	“为什么你竟然会想离开社会主义天堂，小同志？” 
	“首长，我有一个主要的原因和一个次要的原因。次要原因是我知道我们党已经在民主德国建立了一个天堂，而我害怕这个天堂不能延续很久。” 
	“别担心！孩子，这里将永远是天堂。” 
	“那，好吧，首长，这就是我说的主要原因了。” 

58.
	“美国的摩天楼真是全世界最高的吗？” 
	“是的。但是苏联制造的晶体管是全世界最大的。” 

59.
	“如果我们放开西部边界管制的话，我们应该做什么？” 
	“立即跑到西伯利亚以避免被踩死。”
	
60.
	“为什么那个枪击政府豪华轿车的家伙会在红场打偏子弹？” 
	“因为刚巧挨着他的公民们拼命抢那把枪并叫着：‘让我来射击！’”
	
61.
	“为什么我国政府不急着登月？”
	“如果宇航员拒绝回来怎么办？” 
	
62.
	“为什么巡警总是三人一队？” 
	“这是专门的安排。一个会阅读，一个会写字，自然第三个要随时监视这两个知识分子。” 
	
63.
	有人通过走关系，把列宁同志送到了天堂，这个无神论者被接纳了。 
	过了几天，这人给上帝打电话表示感谢，电话接通了，他说：”你是上帝吗?” 
	上帝回答：”首先，没有上帝。其次，我们这里每个人都是同志。第三，有事请直说，我还要参加党代表会议。”
	
64.
	大西洋上某处，苏联和美国核潜艇碰巧在一处上浮出水。 
	苏联潜艇的船员在甲板上没秩序地站着队，半醉的舰长生气地吼道：谁把靴子扔到控制台上去啦？我再问一遍：谁他妈把靴子扔到控制台上去啦？
	刚好美国潜艇甲板上的舰长听见了，与苏联舰长相比，他不仅刮了胡子而且精神抖擞。而他的手下更是秩序井然。
	显然他很自豪。他说：呵呵，这要是在我们美国——
	苏联舰长不耐烦地打断他：行啦，从现在起不会再有什么美国啦——我再问一遍，谁他妈把靴子扔到控制台上去啦？！ 
	(注：一个水兵扔靴子砸中了控制台上的核弹发射按钮 )

65.
	勃列日涅夫在冬季奥运会上阅读讲话稿：”O（嗷）-O（嗷）-O（嗷）-O（嗷）-O（嗷）。” 
	“不。”他的助理向他低声道，”那是奥运会的标志。

66.
	一个美国间谍来到卢比扬卡（克格勃所在地）：
	间谍：我是间谍，我想自首。
	克格勃人员：哪个国家的间谍？
	间谍：美国的。
	克格勃人员：那就去5号办公室。
	间谍来到5号办公室。
	克格勃人员：有武器吗？
	间谍：有。
	克格勃人员：那就去7号办公室。
	克格勃人员：通讯设备呢？
	间谍：有。
	克格勃人员：那就去20号办公室。
	克格勃人员：那有任务吗？
	间谍：有。
	克格勃人员：那就去执行任务，别在这儿妨碍别人工作。”
	
67.
	苏联一位政委到乡下视察，路上碰见一农夫，便问他今年的收成如何。
	农夫回答说：”今年土豆收成不错，快堆到上帝脚边了。”
	政委很高兴却义正言辞：”同志，我们是社会主义国家，不信上帝也不存在上帝。”
	农夫说：“那正好，我们也没有土豆。”
	
68.
	有三条狗，一条美国狗，一条波兰狗，一条俄国狗。一次，波兰狗与俄国狗到美国来。美国狗教他们怎么做。
	美国狗说：在这个国家，你知道的，只要你叫得时间够长，你叫，就会有人过来给你肉吃。
	波兰狗问到：“肉”是什么？
	俄国狗问到：“叫”是什么？
	
69.
	“赫鲁晓夫是个傻x”
	“你涉嫌出卖国家机密罪被捕了”
	“哦天啊！ 我又没说是哪个赫鲁晓夫！”
	“你都说了是傻x了还能是哪个？”
	
70.
	俄罗斯，一个小男孩问他爹：爸爸，能给我5卢布吗？
	他爹：20卢布？
	你要50卢布做什么？
	（苏联解体后俄罗斯通货膨胀严重）
	
71.
	-勃列日涅夫同志，听说您收集政治笑话，是真的么？
	-是的。
	-那么您现在收集了多少了呢？
	-三座半劳改营。
	
	
72.
	“中苏珍宝岛边境冲突期间，中国人主要采取了小股部队在边境上穿插渗透的战术，每一小股约有一至二百万兵力。”

73.
	联合国搞了一个问卷调查：”关于世界其它地区的食品匮乏问题，请告诉我们你最诚实的观点？”结果，这个调查失败了。
	苏联人不知道什么是‘请’。
	意大利人不知道什么是‘诚实的’。
	中国人不知道什么叫‘观点’。
	欧洲人不知道什么叫‘匮乏’。
	非洲人不知道什么是‘食物’。
	美国人不知道什么是‘世界其它地区’。
	
74.
	伊万诺维奇看电视，勃列日涅夫同志在演讲。伊万诺维奇觉得无聊，换了一个，还是勃列日涅夫在演讲，又换一个，还是他。伊万诺维奇一连拨了几十个台，最后累了，准备关电视。这时候电视画面变成一个克格勃，怒气冲冲地叫：”你再敢换？再敢换？再换判你10年大牢！”
	
75.
	一个美国人和俄罗斯人比赛言论自由。
	美国人说：”我可以在白宫门前高喊‘打倒美帝国主义’，你敢在克里姆林宫门前喊‘打倒俄罗斯’吗？”
	俄罗斯人很不服气，说：”这有什么。我可以在莫斯科街头高喊‘普京同志万岁’，你敢在纽约街头高喊‘特朗普总统万岁’吗？”
	美国人微微一笑，摸出一顶头盔戴在头上……
	
76.
	在二战末的一次国际会议上，斯大林嘲笑已经在国内竞选中失败的丘吉尔：”丘吉尔先生，你打赢了战争，人民却罢免了你；看看我，谁敢罢免我！”
	丘吉尔平静的回答说：”我打仗就是为了保卫人民拥有罢免我的权利。”
	
77.
	苏德两军对垒，双方士兵都埋伏在各自的战壕里，寻机一枪搞掉对方阵地里冒尖的。
	德国人想到了一个好办法，因为苏联人有很多叫伊万的，於是经常是德军阵地先发出一声喊：”伊万？！”
	苏军战壕里马上站起一个人答道：”什么事？”　
	“啪！”枪响了，那名叫伊万的就这麼挂了。
	德军屡试不爽，苏军终于发现其中奥秘，恼怒之余决定以牙还牙，于是一天苏军阵地里传来一声喊：”汉斯？！”　
	德军战壕里很快回答”哎，是你吗伊万？”
	“是啊！”苏军战壕里迅速站起一个人…
	
78.
	前苏联考古学家发现了一具木乃伊，可花费了很长时间也无法弄清木乃伊的年龄。
	他们听说克格勃总部能解决一切问题，于是他们请了几位克格勃帮忙。
	几位克格勃忙了一个早上，最后满头大汗的出来了：”查清楚了，3147岁。”
	考古学家非常震惊：”你们是怎么知道的？”
	克格勃指着木乃伊说：”很简单，他招了！”
	
79.
	-在军港的水兵俱乐部里，如何判断哪些人是在核潜艇上服役的？
	-是看他是否会在黑暗处闪闪发光。
	（苏联核潜艇水兵经常遭遇过量核辐射）
	
80.
	一个格鲁吉亚代表团来莫斯科访问。他们被斯大林接见，谈话，然后离开了，斯大林忽然想抽烟，于是开始找他的烟斗，发现怎么也找不到。
	他连忙叫来贝利亚。
	“去追代表团，问问谁拿了我的烟斗。”他说。
	贝利亚连忙去追代表团。
	五分钟后，斯大林在一堆纸下找到了他的烟斗。他叫贝利亚：”瞧，我找到我的烟斗了。”
	“太晚了，”贝利亚说，”代表团中的半数已经承认他们拿了你的烟斗，另外一半在审讯中死掉了。”
	
81.
	三个囚犯被送到了古拉格。他们开始谈论为什么他们会来到这里。
	“我来到这儿，是因为我上班总是迟到五分钟，他们指控我是在以怠工来破坏。”第一个说。
	“我来到这儿，是因为我上班总是早到五分钟，他们指控我是间谍”，第二个说。
	“我来到这儿，是因为我上班总是准时赶到，”第三个说，”他们指控我拥有一个西方制的手表。”
	
82.
	一个美国人刚从莫斯科机场出来，他想打听一下时间。这时从身旁走过一位莫斯科人，手里拎着个沉重的箱子，很吃力的样子。美国人拦住了他，问他当地时间。莫斯科人放下箱子，抬手看了看表，一口气报出来现在的时间然后还有气压温度湿度等信息。美国人很吃惊，问道：这块表的功能可真多，是苏联的技术生产的吗？
	莫斯科人自豪地回答：是的，是我们苏联技术制造的。
	然后又吃力地重新拎起那个箱子接着说道：就是电池重了点。
	
83.
	越战时期，河内物资奇缺，向苏联求救。
	苏联电：勒紧腰带。
	河内回电：请给腰带 。
	
84.
	一位美国历史学家和一位俄罗斯历史学家，讨论谁领导二十世纪的前半世纪。
	“我投票赞成胡佛先生，”美国人说，”他尝试着教导我们美国人停止酗酒！”
	“那个没什么了不起！”俄国人接着说，”我选择斯大林，他尝试教我们俄国人不要吃饭。”
	
85.
	列宁时代像是在隧道里，周围一片黑暗，只是在前面有光；
	在斯大林时代，像是在汽车里，一人领路，一半人在上坐着，另一半人在上颠簸；
	在赫鲁哓夫时代，就像在参观团里一样，一个人表演，其他人在笑；
	在勃列日涅夫时代，像看电影一样，大家都等着散场。
	
86.
	问：能光屁股坐在刺猬身上吗？
	答：可以，但只是在三种情况下：刺猬的刺被剃掉；是别人的屁股；或者是（苏共）党命令那样做。
	
87.
	如果你是外交官，你可以一直在国外；
	如果你是科学家，你可以每年出一次国；
	如果你是运动员，你可以四年出一次国；
	如果你是军人，你要12年才能出一次国。
	（44年卫国战争反攻，56年波匈事件，68年布拉格之春，79年阿富汗）
		
88.
	赫鲁晓夫访问一所学校。他问一名学生：”你的父亲是谁？”
	他回答说：”是伟大的布尔什维克！”
	赫鲁晓夫很高兴，他又问：”你的母亲是谁？”
	他回答说：”是伟大的苏维埃联盟！”
	赫鲁晓夫很满意，又问：”好孩子，你以后想成为什么样的人？”
	学生说：“孤儿。”
	
	
89.
	两个中学同学相遇然后寒暄。
	“您现在在哪工作”
	“中学老师.您呢?”
	“克格勃。”
	“啊，您在克格勃具体干什么？”
	“我们负责揪出那些对国家不满的家伙。”
	“您的意思是……还有人比较满意？”
	“哦，那些人不归我们管，负责管他们的是纪委。”
	
90.
	苏联一位年轻人在工作时抱怨道：”这种政府真差劲。”
	结果被一位秘密警察听到而遭逮捕。
	年轻人辩解说：”我根本没讲是哪个政府，你怎么可以随便逮捕我呢？”
	“你少骗人，”秘密警察咆哮道，”我在这里工作二十多年了，哪一个政府差劲我会不知道吗？”
	
91.
	勃列日涅夫发表广场演说，群众听见”……勃列日涅夫同志的逝世令我们非常难过……”，一片哗然。
	勃列日涅夫似乎发现了什么，把手伸进口袋摸了一下。
	“同志们，对不起，离开政治局的时候，我穿了安德罗波夫同志的西装。”
	
92.
	克格勃审核ing.....
	“你爱你的太太吗？”主考官问。
	“是的。”
	“你爱你的国家吗？”主考官又问。
	“是的。”
	“那一个是你的最爱？”主考官问。
	“国家。”
	“好，我们将带你的老婆到这里，你拿这把枪到隔壁房间去杀了她。”
	这男子到了隔壁房间，没多久便传出６声枪响，接着又传出压碎声持续数分钟；
	此男子带着松垮的领带走出房间，他将手枪放在桌上，主考官看着他问：”发生什么事了？”
	“你给我的枪都装着空包弹，我只好勒死她。”
	
93.
	列宁表明该如何管理国家
	斯大林表明该如何不管理国家
	赫鲁晓夫试图表明谁都能管理国家
	勃列日涅夫正在表明国家是根本不需要管理的
	
94.
	1937年苏联当局征求诗人普希金的逝世百年纪念铜像设计，
	佳作有以下三件：
	站在高加索山上眺望远方的普希金
	决斗时被子弹击中即将倒下的普希金
	艺术女神替普希金戴上月桂冠。
	但是，优胜者是....
	正在阅读普希金作品的斯大林同志。
	
95.
	一个盲人在路上遇到了贝利亚同志。
	“您好，贝利亚同志！”盲人抢先打招呼。
	“怎么，您看得见我？”贝利亚同志心里很纳闷。
	“不，贝利亚同志，那是因为给我引路的狗直往后退的缘故。”
	
96.
	拉宾诺维奇出差，要到三个城市去，它们是：华沙，布拉格，还有巴黎。
	华沙和布拉格是苏联控制的。
	到了华沙，他发给单位一封电报，写着：”自由的华沙万岁！拉宾诺维奇。”
	到了布拉格，他发给单位一封电报，写着：”自由的布拉格万岁！拉宾诺维奇。”
	到了巴黎，他又发给单位一封电报，写着：”巴黎万岁！自由的拉宾诺维奇。”
	
97.
	某日，戈尔巴乔夫召开国民大会：”同志们！目前国内形势有些紧张，看大家谅解！”
	工人站起说：我们保证按时上班！
	戈尔巴乔夫大悦，继续说：再过些时日，大家会更紧张，也许会有人受饿！
	工人又说：我们可延长时间干！
	戈尔巴乔夫有些感动：随时间发展，大概会有失业现象。
	工人回答：没关系，我们将加班玩命的工作！！！
	戈尔巴乔夫热泪盈眶：谢谢，但是最后也许会有人饿死！
	工人大声说：我们24小时连续工作，怎么样，戈尔巴乔夫同志？！！！
	戈尔巴乔夫狂奔下主席台，牢牢握住该人的手，说：…我…我该……我该怎么说呢，您从事何种职业？
	工人受宠若惊，面露难色说：我……我…我是火葬厂的……
	
98.
	有一次，朱可夫从斯大林的办公室里出来时，怒气冲冲地说了一句：”小胡子魔鬼！”
	正在接待室的贝利亚听到了这句话，他走进斯大林的办公室把这话告诉了斯大林。
	斯大林让人把朱可夫叫了回来。”朱可夫同志，您从我办公室出去时说了一句‘小胡子魔鬼’，您是在说谁?”
	“希特勒!我还能说谁呢？斯大林同志！”
	“贝利亚同志，而您又是在说谁呢?”
	
99.
	-假如鳄鱼吃了勃列日涅夫会有什么结果？
	-鳄鱼会连着屙一个星期的勋章。
	
100.
	一艘苏联货船被食人族海盗劫持，海盗准备把所有的海员吃掉。船长问道：
	“亲爱的食人族同志，你们有过集体化吗？”
	“没有！”
	“你们有过个人崇拜吗？”
	“没有！”
	“你们有过十月节吗？”
	“没有！”
	“好吧，那我就真的不能理解你们为什么这么残忍了……”
	
101.
	勃列日涅夫在向工人们讲话：
	“很快我们就能生活得更好！”
	台下传来一个声音：
	“那我们怎么办？”
	
102.
	一次勃列日涅夫正在阅读一份克格勃关于移民申请越来越多的报告。
	勃列日涅夫转身跟柯西金说道，”要是我们把移民签证一直发下去，有一天这国家可得就剩下你和我啦。”
	柯西金回应道：”别把我算进去。”
	
103.
	在敖德萨一间屋子的后院外传来了炮响。萨拉从窗户探出头去：”埃布拉姆，怎么了？是他们给商店送来肉了吗？”
	“不是，是因为勃列日涅夫到敖德萨了。”
	过了一会儿，礼炮声又响了。
	“埃布拉姆，听到了吗？他们给商店送来肉了！”
	“我说了，这是勃列日涅夫到了。”
	“怎么会，他们第一下打偏了吗？”
	
104.
	赫鲁晓夫前来参观前卫派的美术展览。
	“这对该死的绿点和黄点是什么？”
	“这幅画，赫鲁晓夫同志，是表现我们英勇的农民在努力完成生产两亿吨谷物的计划。”
	“啊……哦……那这堆黑三角和红条条呢？”
	“这幅画描绘了工厂中我们英雄般的产业工人。”
	“那这个长耳朵的肥屁股呢？”
	“赫鲁晓夫同志，这不是画，是镜子。”

105.
	一个老人和他的孙子在岸边看着眼前的河。
	“爷爷，这个地方是叫切尔诺贝利吗？是说这儿以前有个核电站吗？”
	“是的，我的孩子。”爷爷说着拍了拍孩子的头。
	“是说它有一天爆炸了么？”
	“是的，我的孩子。”爷爷说着拍了拍孩子的第二个头。
	
106.
	“爷爷，谢谢您的这条宠物蛇礼物。”
	“这不是蛇，孩子，这是切尔诺贝利的猫。”
	
107.
	苏联式衰老：一个老人停在公寓门边上，手里拿着个空口袋想：
	“该怎么搞清楚我这究竟是正打算去食品商店还是刚从那儿回来呢？”
	
	
108.
	科学家联名要求赫鲁晓夫去领导一个癌症治疗所。赫鲁晓夫推脱道：”谢谢同志们的支持，但我对癌症一窍不通啊。”
	科学家们纷纷说道：”赫鲁晓夫同志，您只要应用一下您在农业问题上的经验就好了！您一负责，粮食就全不见了！”
	
109.
	塔斯社通讯：
	“……昨天在莫斯科发生了一起针对勃列日涅夫同志的失败暗杀事件。子弹穿透汽车的防弹玻璃，击中勃列日涅夫同志胸前的勋章，随后反弹并打死了司机。”
	
110.
	问：能够用香蕉当指南针吗？
	答：可以。把香蕉放在柏林墙上，香蕉哪边被咬了一口哪边就是东边。
	
111.
	奶奶，列宁好吗？”
	“当然，孙子，他很好。”
	“斯大林呢？他坏吗？”
	“坏，当然坏。”
	“赫鲁晓夫呢？他怎么样？”
	“等他死了，我们就知道了。”
	
112.
	斯大林发言：
	“今天我们有两个问题要讨论。第一，我们需要枪毙所有的政治局委员。第二，我们需要把列宁墓涂成亮绿色。”
	观众席中传来了一个怯怯的声音：
	“为什么涂成亮绿色？”
	“很好，我就知道大家对问题一没有不同意见。”
	
113.
	全世界进行对关于大象的最佳书籍的评奖大赛。
	法国人递交了一册精装的《大象家庭内的三角恋研究》
	英国人提交了一套《大象与世界贸易》
	德国人提交了24卷本的一套《大象学综介》
	美国发放了一百万份传单，上面写着：”赢大象，不需购买。”
	苏联提交了三卷书，题目如下：
	《第1卷：大象在伟大的十月革命中的作用》
	《第2卷：大象在世界上最进步的苏联社会的光芒中的快乐生活》
	《第3卷：苏联——大象的祖国》
	
114.
	苏联监狱一个卫兵问政治犯：
	“刑期多久？”
	“十年。”
	“犯了什么罪？”
	“没犯罪。”
	“你撒谎！没犯罪他们只给判5年！”
	
115.
	苏联人、法国人和美国人争论什么是最勇敢的人。
	美国人说：“举例来讲，我们有十辆汽车，其中一辆没有刹车。我们抽签，每人搭一辆开山路。最后我们中的一个人住院，另外九个去看他。”
	“这不算什么。”法国人说，”我们选10个女孩，其中有1个有艾滋病。我们抽签，一人找一个女孩。最后一个人住院，另外九个去看他。”
	苏联人说：“我们聚在公寓里，即便知道我们中有一个告密者。我们讲了一晚上政治笑话，然后九个人进了监狱，另外一个去看他们。”
	
116.
	一个男的在报亭买了一份真理报。
	摊主好奇地问道：“同志，每天早上你都在我这儿买真理报，可连翻都不翻开就扔掉，为什么？”
	男人答道：“我只对头版感兴趣。我在等一份讣告。”
	摊主奇怪了：“可是头版上没有讣告部分啊？”
	男人答道：“我向您保证，我想看的讣告会上头版的。”
117.
	1978年勃列日涅夫建议乌尔霍·吉科宁总统（芬兰总统）取消苏芬两国的边境线。吉科宁最初很感兴趣，不过后来拒绝了.
	因为他认为自己太老，管理那么大个国家有些难度。
	
118.
	勃列日涅夫在路上看到一个人扛着西瓜回家。他停下车，招呼那人，要那人把西瓜卖给他。
	“好吧，勃列日涅夫同志。”那人说，”您选一个吧。”
	“可只有一个西瓜啊。”
	“我们选您的时候就是这样。”
	
119.
	一个老师领着她的学生经过公园，路上看到了一只小白兔。他的学生都是城里人，没见过白兔。
	“你们知道这是什么吗？”老师问。没人知道。
	“孩子们，”老师试图引导学生的思路，”他是我们常读的许多故事、歌曲和诗歌中的角色。”
	一个学生赶忙向小兔敬礼，恭敬地说：”原来您长这样，列宁爷爷！”
	
120.
	斯大林去看一场苏联喜剧电影的首映式。在影片播放时他一直快活地大笑，不过在电影结束之时他突然问道：
	“好吧，我喜欢这电影。可为什么那个丑角的小胡子和我的一样？”
	所有人都噤若寒蝉，只有一人怯怯地提议道：”斯大林同志，要不要让演员把胡子剃了？”
	斯大林答道：“好主意，枪毙前先把胡子剃了。”

121.
	斯大林找来拉狄克：
	“我知道你在传播关于我的笑话。这很无礼。”
	“为什么？”
	“因为我是全体人民的伟大领袖、导师和朋友。”
	“天地良心，我没和任何人讲过这个笑话。”
	
122.
	一个妇女走进食品商店。
	“你们卖肉吗？”
	“没有。”
	“牛奶呢？”
	“我们这儿只处理没有肉，对面那家才是没有牛奶的。”
	
123.
	在奥运会上，苏联掷铁饼（注：在英文中铁饼实为”锤子”，Hammer）选手打破了世界纪录。记者采访他问：
	“你是怎么把锤子抛的那么远的？”
	“如果再搭上个镰刀，我能扔出两倍远。”
	
124.
	苏联社会六大谜题：
	1、总是没人工作，计划却总是完成；
	2、计划总是完成，可（商店）柜台总是空的；
	3、柜台总是空的，可却没人挨饿；
	4、没人挨饿，可所有人都不高兴；
	5、所有人都不高兴，可是没人抱怨；
	6、没人抱怨，可是监狱却人满为患。
	
125.
	为了解决黄油短缺问题，政治局要求苏联科学家研究技术，把粪便做成黄油，并在十月革命周年纪念期间完成。
	在六个月的工作之后，政治局要求进展报告。科学家报告称他们实现了50%的成功。政治局要求解释，答复如下：
	“人们已经可以把它涂在面包上，但尚不会去吃。”
	
126.
	一天晚上，埃里希·昂纳克（东德领导人）和情人在豪华寝室里说着枕边悄悄话。他心情舒畅，慷慨地许诺她一个礼物，要什么都行。
	她想了一会，回答说：”哦，埃里希，如果让你一定要为我做一件事的话，我希望是：开放柏林墙，一天就够了。”
	昂纳克说：”当然没问题，亲爱的。”
	不过他对她这样的请求有些不解，就问，”为什么要我做这样一件事呢？”
	情人回答说：”我只想和你单独享受二人世界。”
	
127.
	一个犹太人申请移民去以色列。据他说，他的哥哥在以色列病得很重，需要帮助。办公室的官员问他：
	“那为什么不让你的哥哥来这里，而要你亲自过去？”
	“我的哥哥是得了病，但还没有得精神病。”
	
128.
	问：如果格陵兰在苏联会怎么样？
	答：首先，雪只有在有配给票时才会下，其次它只会被分配给克格勃军官和他们的家属。
	
129.
	-我的妻子已经在厨艺学校学了三年了。
	-哇，那她的厨艺一定很好咯？
	-没有，她们刚学习到苏共第二十次代表大会。
	
130.
	-爸，您能给我套车钥匙么？
	-好，别丢了，儿子，七年之后我们就会领到车！
	
131.
	监狱里两个囚犯正交流经验。
	“你是因为政治犯罪被捕的么？”
	“当然。我是个管子工，被委员会叫去修下水管。我看了看，说，‘整个体系都该换换了’，于是我就被判了7年。”
	
132.
	斯大林在党代会上作报告。突然有人打了个喷嚏。
	“谁打喷嚏了？”
	寂静。
	“第一排起立！把他们毙了！”
	第一排的人都被毙了。斯大林又问：
	“谁打喷嚏了？”
	还是没人回答。
	“第二排起立！把他们毙了！”
	第二排也都被枪毙了。
	“谁打喷嚏了？”
	最后，大厅里响起了一个哽咽的声音：”是我，是我！”
	斯大林说：”小心身体，同志，别感冒！”
	
133.
	问：美国和苏联宪法有什么区别？不是都保证言论自由吗？
	答：当然，不过美国宪法也保证言论后的自由。
	
134.
	一个人把自己的车停在了莫斯科红场上。卫兵赶快跑来，向他怒吼：
	“你疯了么？这是政府所在地！”
	“没问题。”那人答道，”我的锁很结实。”
	
135.
	问：苏联生产的汽车有可能在苏联的道路上跑到120千米每小时吗？
	答：可能，但只能有一次。
	
136.
	问：第一批人类是什么？
	答：我们都知道人是从猩猩演化而来的。所以我们必须承认第一批人类包括：猿人、犹太人、黑猩猩、格鲁吉亚人、大猩猩和俄罗斯人。
	
137.
	问：什么是俄罗斯式的生意？
	答：偷一筐伏特加，卖掉，然后用钱买伏特加喝掉。

138.
	苏联境内一只兔子在街上狂奔。
	“你跑得这么快，慌什么？”一只鹿问。
	“你不知道么？他们现在在逮捕所有的骆驼，还要阉割他们。”
	“可你是兔子不是骆驼啊。”
	“对，不过假设他们逮到你，在他们阉掉你之后你就能证明你不是骆驼了！”
	
139.
	一名观光客在列宁格勒旅行时，途中因为滑了跤而跌入正在施工的水沟中，满身肮脏的美国人气愤地向导游说：
	“在美国，危险场所都会竖起红旗，才可以避免危险啊！”
	“我国也是一样啊！”导游说：“难道你在入境时没看见竖起着大红旗吗？”
	
140.
	老师问：“弗里茨，为什么你总是说成‘我们的苏维埃兄弟’？应该说成‘苏维埃朋友’才对。”
	弗里茨回应道：“好吧，但是朋友的话，你是可以选择的。”
	
141.
	-苏联人民真的不需要立体音响设备吗？
	-原则上，是的。人们从各个方向听到的东西几乎都是一模一样的。
	
142.
	-我们劳动营的条件真的是很棒吗？
	-原则上，是的。五年前，我们的一个听众对此抱有怀疑，所以他被派去实地调查。他看来真的很喜欢那里，到现在也没有回来。
	
143.
	-弗拉基米尔·马雅可夫斯基真的是自杀的吗？
	-是的，确实是的，甚至他的临终遗言还保存下来了呢：“不要开枪，同志们！”
	
144.
	【玛格丽特·希尔达·撒切尔，1979年-1990年在任英国首相。】
	【 赫尔穆特·科尔，1982年至1998年年任德国总理。】
	【埃里希·昂纳克，德国政治家，最后一位正式的东德领导人。】
	【斯坦丁·乌斯季诺维奇·契尔年科，苏联政治家，苏联党务和国务活动家】

	撒切尔、科尔、昂纳克和契尔年科在高峰会议的间隙坐在一个酒吧里谈话。
	起先，契尔年科站起来，撕破自己的衬衣，骄傲地指着自己毛绒绒的胸膛说：
	“这就是俄罗斯的针叶林带！”
	撒切尔夫人不甘示弱，也撕破自己的衣服说：
	“看这里，先生们，这是两个优质的英镑! “
	科尔做出一个不屑一顾的手势和一副意味深长的表情，他脱下裤子，露出屁股说：
	“这里，你们看到的是分裂的德国。”
	其他的人都惊呆了，迄今无人知道德国是如此硕大。
	现在，昂纳克倍感压力，他站起来，扣紧了自己的裤裆，巧妙地回击科尔说：
	“这里是隔栏，我向你们发誓，这玩意儿不会再变高了。”
	
145.
	在会议上，农庄主席在历数苏维埃政权给了普通人多少实惠：
	“你们看玛丽亚·彼得洛夫娜，她原来是一个普通的农民，现在却管理一个俱乐部；你们看别拉捷娅·费道洛夫娜，原来也是一个普通的农民，现在管理一个图书馆；你看斯捷潘·米特拉发内奇，原来是一个十足的傻子，现在却是布尔什维克的高级干部。”
	
146.
	东德的爱森纳赫（依发牌瓦尔特堡汽车厂所在地，simongster）人听说日本人这样测试汽车的密封性：他们把一只猫关进车里，三天之后，如果这猫窒息而死，那么零部件的密封性能判定合格。
	凡事爱争第一的爱森纳赫人决定效仿，用同样的方法来测试瓦尔特堡汽车。三天之后，如果这猫还呆在汽车里没有跑掉的话，那么零部件就被判定密封性合格。
	
147.
	昂纳克死后敲开彼得的大门，后者看着他问到：”你是不是走错了？到地狱去！”
	半年后，两个小鬼敲开彼得的门。
	彼得：“你们不属于这里！”
	他们回答说：“不，我们是第一批难民！”
	
148.
	克格勃工作人员来到赫鲁晓夫的别墅，向赫鲁晓夫汇报市面上流传的讽刺他的笑话。在去别墅的路上工作人员对赫鲁晓夫精心照料的花园很是欣赏，于是开头就说：
	“尼基塔·谢尔盖耶维奇，您生活的很好！”
	“嗯，”赫鲁晓夫答道，”很快所有的苏联人都将这样生活。”
	“请问，”克格勃工作人员惊讶地问道，”那么我们中谁来讲笑话呢？是您还是我？”
	
149.
	我们知道世界的新闻——从塔斯社的反驳和辟谣中。
	
150.
	（埃里希·昂纳克，东德领导人）
	昂纳克早晨站在阳台上：”早上好，亲爱的太阳！”
	太阳回答说：”早上好，昂纳克同志!”
	昂纳克中午站在阳台上：”中午好，亲爱的太阳！”
	太阳回答说：”中午好，昂纳克同志！”
	昂纳克晚上站在阳台上：”晚上好，亲爱的太阳!”
	太阳回答说：”去死吧，魔鬼！我现在在西德！”
	
151.
	戈尔巴乔夫时期。一男子来到酒馆.....
	男子：“来瓶儿伏特加！”
	侍者：“10卢布。”
	男子：“上次来还是5卢布，怎么……？”
	侍者：“伏特加5卢布，另外5卢布是党的革命基金。”
	男人不情愿地掏出10卢布递给侍者。
	侍者又找了他5卢布。
	男子：“怎么又找了5卢布？”
	侍者：“酒都卖光了。”
	
152.
	苏联式的选举：
	第一次苏联式的选举是由上帝发明的。上帝把夏娃带到亚当面前，并宣布道：“选择你的妻子吧！孩子。”
	
153.
	在政治局会议上，勃列日涅夫兴致勃勃地说：”同志们都说我那三本回忆录写得好，哪天给我弄一套，我也读一读。”
	【注：勃列日涅夫获得了列宁文学奖的三本回忆录《小地》、《复兴》、《垦荒地》在其死后被揭露系捉刀之作】
	
154.
	斯大林死后， 因为被赫鲁晓夫视为禁忌， 因此希望把斯大林的遗体葬在海外，于是苏联向各国征求意愿：
	英： 我们这边已经有丘吉尔，大战的英雄有一个就很够了。
	德： 我们这边已经有希特勒，独裁者有一个就太多了。
	这时， 以色列表示可以接受。但是赫鲁晓夫马上脸色变青， 拼命反对——
	“靠！ 那里以前有人复活过啊！”
	
155.
	莫斯科大学毕业四十年的同学聚会，柳德米拉一眼就认出了当年热恋过的瓦西里。旁人都问，怎么会这么快就从一堆老头中认出自己当年的情人？
	“因为他还穿着当年的那件大衣！”
	
156.
	一个匪徒试图劫持苏联民航飞机去伦敦，结果在飞机上就被一个英勇的阿塞拜疆的农民当场制止。记者采访这个阿塞拜疆农民何以如此勇敢，结果农民小声说：
	“同志啊，我偷偷带了两箱卷心菜在飞机上，打算去莫斯科卖了，如果那混蛋带我们去伦敦，这两箱卷心菜就不值钱了。”
	
157.
	昨天莫斯科发生了地震，学者们在格外震惊之余对此表示深切的怀疑，因为莫斯科不处于任何一条地震带上。最后经过他们的研究，并非是地震，而是
	勃列日涅夫同志佩有勋章的衣服掉在了地上。
	
158.
	在苏共20大上，赫鲁晓夫在做秘密报告前突然消失了。但是过了几分钟后他又回来了，并登上了主席台。
	人们问他：”赫鲁晓夫同志，您刚才去哪了？”
	“我去列宁墓里看了看，摸摸斯大林还有没有脉搏，以防万一。”
	
159.
	赫鲁晓夫去集体农庄视察，一不小心掉到了青饲料储藏窖里。有个农民把他拖了上来。赫鲁晓夫对他说：”谢谢你，好兄弟。但是请不要对任何人说我掉到了窖里。”
	“尼基塔同志，也请您不要对任何人说是我把您从地窖里救了上来。”
	
160.
	访问苏联的尼克松问勃列日涅夫：
	“为什么苏联工人不造反？”
	勃列日涅夫没有回答他，而是他带到了车间。他向工人们说道：
	“从明天开始，你们将会缩减工资！”（掌声）
	“将要提高工时！”（掌声）
	“每十个人就要吊死一个！”（掌声，有人问，“是自己准备绳子还是由工会提供？”）
	
161.
	美国人、英国人、和苏联人夸口，说能给猫吃下芥茉。
	美国人逮住猫，把芥茉塞到了猫嘴里。
	“这是暴力！”苏联人抗议道。
	英国人把芥茉放在两片香肠里，给猫吃下去。
	“这是欺骗！”苏联人抗议道。
	苏联人把芥茉抺在猫的尾巴上，猫敖敖叫着，用嘴去舔他的尾巴。
	“请注意，他是自愿的，并且唱着歌！”
	
162.
	勃列日涅夫拿着发发言稿，开始发言。
	“犹太复国主义者同志们！”
	听众疑惑不解，勃列日涅夫于是又瞄了发言稿一眼：
	“犹太复国主义者！同志们，他们又在准备……
	
163.
	拉宾诺维奇被开除出党，原因有三个。
	甲：当政治局书记来到他的办公室的时候，那里还悬挂着赫鲁晓夫和勃列日涅夫的肖像：
	“你为什么你到现在还没有摘掉这个傻瓜？”
	“是哪一个？ “
	乙：看到政治局委员豪华的葬礼，拉宾诺维奇说：
	“真是浪费钱财，用这些钱我能安葬所有的政治局委员。 “
	丙：书记问：”为什么没有参加最后一次党的会议？”
	“我哪知道哪个是最后一次。 “
	
164.
	苏联时期的智力测试：什么长达两公里并且老吃白菜？
	答案：莫斯科肉店前排的队。
	
165.
	苏联海军元帅伊万·伊萨科夫于1938年起担任苏联副海军人民委员。1946年的一天，斯大林打电话给他，说考虑任命他为海军参谋长。伊萨科夫回答：“斯大林同志，我得向您报告。我有严重缺陷，有一条腿在战争中受重伤被截掉。”
	“这是您认为必须报告的唯一缺陷吗？”
	“对。”
	“我们原先那位参谋长连头脑都没有，还照样坚持工作。您不过就缺条腿，没什么了不起。”斯大林说。
	
166.
	书记：我们苏联皮鞋的产量是美国的两倍！
	群众：而且重量也是他们的四倍！
	
167.
	某干部去视察植树工作。只见两个青年，一个在挖树坑，另一个随后用土填上。
	干部很奇怪，问他们在干什么。
	一个青年说：”我和彼得、伊万是植树的，我负责挖树坑，彼得负责插树苗，伊万负责填土。今天彼得生病了不能来，可是我们还要坚持工作啊！这不，我和伊万来了……”

168.
	“勃列日涅夫同志又住院了。”
	“做什么手术？ ”
	“扩胸手术。”
	“为什么？”
	“勋章没地方挂了。”
	
169.
	问：工兵和报纸的编辑有什么共同之处？
	答：他们不论是谁，一生只能错一次。
	
170.
	苏联社会变化在于，在斯大林时代，当有陌生人敲门的时候，屋子里的人都停止说政治笑话而把酒拿出来。
	到了70年代以后，还有陌生人敲门的话，他们会把酒藏起来，开始说政治笑话。
	
171.
	-你相信随着时间的推移，政治笑话正被重新认识吗？
	-当然。过去一个笑话判15年，现在只判3年。
	
172.
	顾客问：我的钱会不会没有了？
	雇员答：不会，我们是银行。
	-那银行倒闭了呢？
	-没关系我们有总行你可以去那领。
	-那总行也倒闭了呢？
	-没关系，我们还有苏联啊。
	-那如果苏联倒闭了呢？
	-这么好的事花个几万卢布有啥可心疼的！
	
173.
	一位内务人民委员部审判员结束一天的审判工作，回到办公室，突然独自大笑起来。 对面办公桌的同事奇怪的问道：“有什么好笑的事吗？”
	“是啊，”审判员用手帕擦着笑出来的眼泪：“一个很好笑的笑话……”
	“哦？说来听听？”
	“你疯了吗？！我刚判了说这笑话的家伙五年苦役！”
	
174.
	一个持不同政见者被克格勃逮捕，罪名是在红场上散发传单。
	在法庭中他问法官：“你们指控我派发反动传单，可我在红场上散发的明明都是空白纸张！！”
	法官冷笑道：“谁都知道那上面该写什么！”
	
175.
	二战中，一个英国兵、一个法国兵和一个苏联兵被德国人俘虏了。他们被判处死刑。 
	行刑前，德国士兵问他们还有什么最后的要求吗？ 
	英国人说：“我要一杯啤酒。”他得到一杯啤酒。 
	法国人说：“我想要喝杯葡萄酒。”——他的要求也得到了满足。 
	轮到苏联人了，他说：“请狠命踢我的屁股。”
	两个膀大腰圆的德国兵过来，狠狠的把他踢出老远。说时迟，那时快，苏联人突然神勇爆发，挥拳打倒边上几个德国兵，夺得一挺机枪，把一群德国人全撂倒，然后三个人死里逃生。 　　 　
	逃跑的路上，英国人和法国人说：“为什么不早点动手啊？我们差点都被枪毙了！”
	苏联人回答：“要是没人踢屁股，我们苏联人可什么也干不了！
	
176.
	病人在挂号的地方要找眼耳科医生，人们对她说只有耳鼻喉科医生和眼科医生。
	但是病人还是坚持说：“我还是想要眼耳科医生。”
	医生问：“你到底是哪里不正常？” 
	病人：“看见的是一个，听见的又是一个。” 
	
177.
	精神病院里播放着赫鲁晓夫的演讲。讲完一段，所有人都热烈鼓掌，只有一个人站着不动。 旁人问道：“你为什么不鼓掌？”
	答：“因为我是医生。”
	
178.
	问：为什么有人提出合理化建议，要在新型的电视机上安装活动刷，象汽车的风挡玻璃上的雨刷一样。
	答：这是因为总是有人往上吐痰。

179.
	如果你把手放在暖气片上，它会讲些什么？
	“天呐，你的手真是太暖和了！”
	
180.
	问：在罗马尼亚（或苏联），比冷水还冷的是什么？ 
	答：热水。
	
181.
	问：如何停止正在前进的阿尔巴尼亚坦克？
	答：打死正在推坦克的士兵。
	
182.
	苏联计算机技术明显落后于当时最先进水平，特别是在集成电路方面，即使是芯片，由于一贯俄罗斯笨重的风格，变得特别大。
	于是，《真理报》只能这样报道：我们伟大的苏联制造出了世界上最大的芯片！
	
183.
	一天，在莫斯科的一个公墓里，有两个人在交谈着…… 
	“你今天怎么愁眉苦脸的？”
	“昨天一辆班车出了车祸，车上无人幸免。”
	“哦，那是挺惨的，让我们一起为他们哀悼吧！”
	“不，我才不是为这个难过呢！”
	“那你……”
	“那辆班车是克格勃的。”
	“哦？那你还难过什么？”
	“车上有3个座位是空的。”
	

184.
	赫鲁晓夫访问某集体农庄，谈到了乳品产量的问题。 赫鲁晓夫问道：”能不能上交更多的乳品，并且每年都确保增产，比如，百分之五？”
	集体农庄主席回答：”可以！<span class=“SearchEntity-Wrapper”><span class=“SearchEntity-text”>赫鲁晓夫</span></span>同志！”
	赫鲁晓夫很是高兴，继续问道：”百分之十呢？”
	“可以！赫鲁晓夫同志！”
	“百分之二十？”
	“可以！”
	“百分之五十？”
	“可以!”
	“百分之一百？”
	“啊？！！不可以！！！”
	“为什么？”
	“那样就只有水啦！”
	
185.
	在被遣送回亚美尼亚前，一家人和留在西方的朋友商定，为了提防当局的书信检察，要是一切都好的话，他就会给他们寄来照片，上面的人都是站着的，要是不好的话，就都坐着。
	不久，这家人真的来照片了，上面的人都是躺着的。
	
186.
	东德的两个肠道寄生虫爬了出来：
	“妈妈，那个大的，发光的东西是什么？”
	“儿子，这是太阳。”
	“妈妈，那波浪翻卷，闪着光的东西是什么？”
	“儿子，是大海。”
	“那绿色，散发着香味的地方是什么？”
	“是森林，儿子。”
	“有那么多好地方，我们为什么生活在屁股里？”
	“孩子，那是我们的祖国啊！”
	
	
187.
	（历史事件）肃反高潮阶段某晚
	斯大林和几位政治局委员在后花园休息，为哪颗是天狼星争论起来。
	有人建议给天文台打电话问问清楚，不料经过大清洗，天文台只剩下了内务部派去的值班军官。于是那军官赶忙去一位被软禁的老专家的家中咨询。
	老专家半夜见到内务部的车子出现，惊恐万状，当场自杀……
	
188.
	勃列日涅夫不懂足球。有人送给他一个足球，
	他说：”谢谢您的勋章。但它看起来很像赫鲁晓夫。”
	
189.
	在苏联，一个人在职工大会上演讲。他卖力地讲苏联人民多么的富有……
	这时拉宾诺维奇举起了手说：”我们的肉都到哪去了？”
	第二天，那个人又来演讲。
	海默维奇举手问，“我不想知道肉到哪里去了，我只想知道拉宾诺维奇到哪里去了？”
	
190.
	问：阿尔巴尼亚为什么橡皮筋短缺？
	答：他们正计划发射一枚卫星。
	
191.
	为什么齐奥塞斯库要在五月一日举办群众集会？
	“他要看看在冬天过后，还可以活下来多少人。”
	
192.
	问：天使、魔鬼、笨警察、聪明警察在一座房子里。现在房子里丢了钱，是谁干的？
	答：笨警察，其他三者其实都不存在。
	
193.
	问：为什么美国朋友那边拿到波兰的药失效了？
	答：说明书上写的很清楚：”每天三餐后服用”
	
194.
	原来一直扮演斯大林的功勋演员，提着一个大皮箱去找赫鲁晓夫，说：”你把斯大林批臭了，我只好失业了。”
	演员走后，把皮包留在赫鲁晓夫办公室里．赫鲁晓夫好奇地打开一看，原来是扮演斯大林穿的大元帅服。他想，当年斯大林身着大元帅服好不威风啊，而且在人民中享有很高的威望，赫鲁晓夫就试着穿上元帅服，对着穿衣镜正上下打量。
	这时，米高扬轻轻推门进了赫鲁晓夫办公室，猛地一看，连忙跪倒在地求饶道：”斯大林同志，一切都不能怪我，全是赫鲁晓夫那家伙搞的鬼！”
	
195.
	米哈伊尔同志访美，罗纳德先生邀其享受美国最新科技成果：全自动超舒适马桶。
	用毕，米哈伊尔同志从心底赞叹，暗下决心：我国也要研制。
	回国后，一个攻关部门成立了，进展顺利。可是，罗纳德先生突然访苏，米哈伊尔同志措手不及，召开紧急会议，给攻关部门立下军令状：三天后必需制出。
	三天后，报曰：可也。
	米哈伊尔同志遂与罗纳德先生会谈，不久罗纳德先生有便意，端座马桶之上，事毕，感到的确舒适如意，心想，苏联的确厉害，这么短时间就研制出如此舒适的马桶。不行，我得好好研究一下，为我国的发展提供第一手资料。于是，罗纳德先生又一次掀开马桶盖，扭了一下按钮。
	只见，马桶下伸出一只手，将罗纳德先生的脸仔仔细细地抹了一遍。
	
196.
	尼基塔同志来华盛顿拜访约翰先生，约翰先生在白宫殷勤款待，席间，厨房上了一道烤香肠。
	尼基塔同志吃了以后对其美味赞不绝口，约翰先生对尼基塔同志夸口说：”在我们美利坚农场，生产美味的香肠已经达到了完全自动化水平，你只要赶一头猪到香肠制造机的入口里去，过不多久机器的那一头就会自动出来一串一串的香肠…
	
	尼基塔同志边嚼着香肠边连连点头，约翰先生十分得意。 这时，坐在一旁的杰奎琳由于嫌香肠油脂多，吃了一点就吩咐把她的那份撤了。 尼基塔同志问约翰先生：”撤下去的香肠你们怎么办？” 约翰先生答道：”当垃圾倒掉呗！”
	尼基塔同志摇了摇头，说：”在我们那里，吃剩的香肠只要往我们的香肠制造机出口扔进去，机器的那一头过不了多久就会跑出一头猪来……”
	
197.
	尼基塔同志看民主德国因盛产啤酒而每年赚进大笔外汇，决定仿效，开始派人研究制造啤酒的技术。第一批啤酒制造出来后，尼基塔同志送了一些样品给民主德国鉴定品质。
	一个月后，民主德国的乌布利希回函给尼基塔：”恭喜，尼基塔同志，贵国的马很健康！”
198.
	苏联时期莫斯科街头，一个男孩拿着算数书问：”爷爷，队列是什么？”
	“你要知道，在腐朽的封建沙皇时代，商店里没有足够的肉，因此人们不得不在商店门前排长长的队伍等着买肉。这就叫队列。懂了么？”
	“好的，爷爷。不过肉是什么？”
	
199.
	一位克格勃官员面授打字员给另一克格勃官员写封信。
	“信的开头怎样写？”打字员问，”是尊敬的先生吗？”
	“尊敬的？可他是一个十足的滑头和屠夫，不能这样称呼。要么就称亲爱的同行吧！”
	
200.
	一个老妇人等了两个小时才挤上汽车。当她终于上车之后，她擦了擦她的额头，说：”终于上来了，感谢上帝！”
	司机说：”大娘，你不能这么说。你必须说‘感谢斯大林同志’。”
	“抱歉，同志。”老夫人答道，”我就是个落后的老女人。我会从现在开始按你说的说的。”
	过了一会儿，她又问道：”抱歉，同志，我很老很笨。如果不让说上帝，斯大林死了，那我该怎么说？”
	“好吧，到那时候你就可以说‘感谢上帝’了！”
	
201.
	斯大林就要死了，他把赫鲁晓夫招来： “尼基塔·谢尔盖耶维奇，我知道你会继承我并超越我，”斯大林说，”我给你准备了两封信。如果你遇到了危机，就拆开第一封；如果再遇到，就拆开第二封。”
	赫鲁晓夫拿走了两封信。1956年，他遇到了匈牙利和苏伊士危机。于是赫鲁晓夫拆开了第一封信，上面写着：”都怪在我头上！”
	于是苏共二十大召开，斯大林主义终结了。
	1964年，赫鲁晓夫又碰上了勃列日涅夫和柯西金的政变，于是他拆开第二个，只见上面写着： “准备两封信。”
	
202.
	勃列日涅夫给尼克松打电话，说他昨天晚上做了个梦：一面红旗飘扬在白宫上空。
	第二天尼克松给勃列日涅夫讲他的梦： “列昂尼德，我梦到一面红旗飘扬在克里姆林宫上空！”
	“不过现在就是这样啊？”
	“不见得……我梦里那面红旗上貌似写着中文……”
	
203.
	问：想象斯大林、政治局委员和他们的全体跟班都在涅瓦河的一艘蒸汽船上。突然船进水，迅速沉没，谁会得救？
	答：全体苏联人民。
	
204.
	问：可以批判斯大林吗？
	答：可以，就像你批判希特勒的方法一样。你把自己锁在屋里，蒙上两层，最好三层被子，在脸上蒙上一个，最好两个枕头，然后就可以畅所欲言了。记住，时间要严格限定在5分钟以内。
	
205.
	问：什么是苏联制度下的各民族团结？ 答：就是亚美尼亚人、俄罗斯人、乌克兰人等苏联一切民族如兄弟一般团结起来，共同胖揍阿塞拜疆人。
	
206.
	东德人对西德人说：”我们是一个民族！”
	西德人回应说：”我们也是。”
	
207.
	医生在精神病院巡视。
	“这里有一个格外严重的病例，”医生指着一个病人叹息道，”他居然在昂内克废话的时候没有关掉收音机！”
	
208.
	民主德国的监狱里，一个犯人向另一个解释他入狱的原因。 “都是因为我太懒了。”
	“消极怠工？”
	“不是，我和一个同事讨论了政治问题，我以为明天早上到斯塔西去告发他还来得及，谁想他比我先行一步。”
	
209.
	一个民主德国的居民被掐掉了电话线，他跑去申诉并询问原因，有关部门告诉他：”因为您诬蔑了国家安全部。”
	
	“我怎么诬蔑的？”
	“我们有记录：您曾多次在电话中声称，安全部窃听了您的通话。”

210.
	问：一辆卫星牌汽车停在红灯前，灯变绿了，车却没动，是怎么回事？
	答：地上有口香糖。（东德的卫星牌汽车以发动机质量差闻名）。

211.
	罗马尼亚，一个男人去看精神病医生。
	-救救我，大夫！
	-你怎么了？
	-我到任何地方，都有齐奥塞斯库，我打开电视，里面出现齐奥塞斯库，我打开收音机，里面出现齐奥塞斯库，现在我面前有一罐豆子，我该不该打开它？
	（某时期，学校机关的任何房间内都必须有齐奥塞斯库的画像）
	
212.
	问：在波兰换灯泡需要几个人？
	答：十万零一个，一个人拿住灯泡，十万个人负责转动房子。
	
213.
	孙子向爷爷抱怨：”爷爷你骗我，我去苏联了，根本没有金银财宝美女美食。完全是穷乡僻壤。”
	“你跟谁一起去的？”爷爷问。
	“国家安排的旅行。”孙子答。
	“那就对了，我当年跟毕苏斯基元帅一起去的。”爷爷答道。
	
214.
	问：苏联的臭虫可能进行革命吗？
	答：原则上是可以的。毕竟它们身上流的是工人和农民的血嘛。
	
	
215.
	问：说苏联保持了潜艇最长潜航时间的记录是真的吗？
	答：对。我们有两艘潜艇自打1957年起就一直在海底。
	
216.
	问：怀孕的八年级学生和卫星牌小汽车有什么共同点？
	答：都是全家的耻辱。
	
217.
	问：听说苏军介入捷克斯洛伐克是应了捷克政府的请求？
	答：原则上是对的。只不过回应的是1938年的请求。
	
218.
	一位内务人民委员部审判员结束一天的审判工作，回到办公室，突然独自大笑起来。 对面办公桌的同事奇怪的问道：”有什么好笑的事吗？”
	“是啊，”审判员用手帕擦着笑出来的眼泪：”一个很好笑的笑话……”
	“哦？说来听听？”
	“你疯了吗？！我刚判了说这笑话的家伙五年苦役！”
	
219.
	在休斯敦，美国航空航天局的调查委员会在讨论航天飞机爆炸的原因：”我们从头到尾检查了一遍，可就是找不到左侧固体助推器爆炸的原因。”
	在莫斯科，克格勃外事局的调查委员会同样在讨论航天飞机爆炸的原因：”我们从头到尾检查了一遍，可就是找不到左侧而不是预先设定的右侧固体助推器爆炸的原因。”
	
220.
	问：改革的前景是什么？
	答：有两种可能的情况。现实的可能是火星人会降临地球帮我们打理一切，科幻的可能是我们能自己完成改革目标。
	
221.
	在苏联有两类人，黑的和红的。
	黑的人坐着黑色小汽车，吃着黑色鱼子酱，能免费得到所有只能在黑市上见到的玩意儿。
	红的人在日历上标红的日子里扛着红旗走过红场。
	
222.
	一个苏联工人被派去参加党的代表大会。他回到家后坐在桌前。
	妻子问道：”要汤吗？”他举起左手。
	妻子又问：”要土豆泥炸肉排吗？”他又举起右手。
	妻子又问：”要伏特加吗？”他站起来热烈地鼓起掌来。
	
223.
	美国总统有一百个安全顾问，其中一个是克格勃特务，究竟是谁，正在调查；
	赞比亚总统有一百个情人，其中一个有艾滋病，究竟是谁，正在调查；
	苏联总统有一百个经济顾问，其中有一个懂经济学，究竟是谁，正在调查。
	
224.
	宣传员在演讲中说道：”帝国主义者正在全世界范围内干涉苏联内政！”
	
225.
	有人按了门铃。拉宾诺维奇开了门。
	“拉宾诺维奇是在这儿生活吗？”
	“不是，他不在这儿生活。”
	一个小时之后，又是门铃响，拉宾诺维奇开了门。
	“我跟你说了拉宾诺维奇没在这儿生活。”
	“那你是谁？”
	“拉宾诺维奇。”
	“那你为什么说你不在这儿生活？！”
	“你™管这也叫生活？！”
	
226.
	俄罗斯移民在好莱坞开了家俄式餐馆叫”俄罗斯怀旧”。
	菜单： 第一道菜-罗宋汤；
	第二道菜-油炸包子；
	甜点-猛敲一下顾客的脖子并怒吼：”滚出去犹太猪！”

227.
	在十月革命后，上帝派了圣卢克、圣乔治和摩西三个观察员到苏俄，他们三个都给上帝发来电报。
	“我已经落入契卡手中了，圣卢克。”
	“我已经落入契卡手中了，圣乔治。”
	“一切都好。人民政治委员摩西。”
	
228.
	两个警察在查一位过路人的证件。那位过路人只找到了一张尿检分析报告。
	第一个警察大声地读到:”报告分析：蛋白，负；糖，负。”
	第二个警察说道:”没有糖。这说明他不是投机分子。走吧，公民。”
	
229.
	勃列日涅夫公寓的电话响了，勃列日涅夫的妻子维多利亚·彼得罗芙娜拿起电话，听到一名妇女问道，”您好，我找列昂尼德·伊里奇。”
	“你是谁?”
	“我是他的一位老同学。”
	“你就是那位妓女吧，列昂尼德从来没上过学。”
230.
	一位布尔什维克党员努力地向一位老妇人解释苏联的未来是什么样的。
	他说道:”那时候将有一切，事物，衣服，各种商品，你还可以出国旅游。”
	“哦，明白了，跟沙皇时代一样。”
	
231.
	两名劳改营犯人在谈论他们为什么被关在这里。
	其中一个人说，”我是因为懒惰。”
	另一人问道:”什么意思?你没有好好工作?”
	“不。我整夜在听我的一个朋友讲笑话，最后我想，该睡觉了，到明天早上我就向警察举报他。”
	“那为什么说是懒惰?”
	“他一直讲到第二天晚上。”
	
232.
	【注：霍雷肖·纳尔逊，英国海军将领，特拉法加海战中击败拿破仑】
	【库图佐夫，俄罗斯沙皇国元帅、军事家】
	【达扬，以色列军事领导人】
	半夜时分，勃列日涅夫给柯西金打电话：
	“阿列克谢，请告诉我，曾打败拿破仑海军的英国独眼海军上将是谁啊？我正在玩6个字母的填字游戏。”
	“霍雷肖·纳尔逊。”
	凌晨时分又给柯西金打电话：“阿列克谢，那我们曾打败拿破仑的独眼陆军元帅是谁啊？我正在玩7个字母的填字游戏。 “
	“库图佐夫。现在我可以好好睡觉了吧？”
	黎明时勃列日涅夫的电话又来了：“阿列克谢，那只有一只眼睛的以色列将军是谁啊？”
	“达扬。现在你可以不用再打扰我睡觉了吧？”
	“听我说，阿列克谢，我有一个大胆的想法。我们为什么不挖去格列奇科的一只眼睛呢？”
	
233.
	【选自里根笑话集，出于工业水平和工作效率问题，在苏联买车需要排很久很久】
	一个莫斯科人去买车，办完了所有手续并支付了费用。
	“好的，伊里奇，十年后的今天你就可以来这里领车了。”
	“那天上午还是下午？”
	“十年之后，十年，懂吗，伊里奇？那天上午还是下午有什么区别吗？”
	“当然有。”
	“为什么？”
	“因为今天早上我家里的水管坏了，预约了那天上午进行维修。”
	
234.
	助手对勃列日涅夫说道，”主席同志，您今天穿了一只黑色的鞋子和一只棕色的鞋子。”
	勃列日涅夫回答道:”我知道，这用你提醒吗？我已经注意到了。”
	“那您为什么不换掉呢？”
	“我本来想去换掉。但我发现鞋橱里也是一只黑色的鞋子和一只棕色的鞋子。”
	
235.
	地铁车厢里的扬声器广播道:”这是从列宁站始发，到达列宁站的列宁线。下一站:列宁站。”
	
236.
	“一対新婚夫妇去家具店买床，买了一张新的三人床回家。
	因为列宁永远和”我们”在一起。
	
237.
	勃列日涅夫去美国做演讲。演讲被限制在25分钟内。
	30 分钟过去了，
	40分钟过去了，
	但他还在继续做演讲。
	“这是我的错”，他旁边的助手说道，” 我给了您三份演讲稿的复印稿。”
	
238.
	你的事迹无人所知，但你的名字将永垂不朽。
	
239.
	1945年4月的最后几天，朱可夫元帅致电斯大林，汇报说白俄罗斯第一方面军和乌克兰第一方面军在未来的四天内可以攻下柏林，他请斯大林同意这个计划。斯大林答复道:”朱可夫同志，我认同你这个计划，但请给我十五分钟去听一下勃列日涅夫上校的意见。”
	--《垦荒地》
	（勃列日涅夫有《垦荒地》等多本小说获列宁文学奖，其中很多情节太过荒谬而受到广泛嘲笑）
	
240.
	一次高规格的苏联代表团正在返回途中，突然飞机的尾部脱落了。
	官员们命悬一线，死死抓住能抓着的东西，由于乘客量太大，飞机正在快速下落。
	赫鲁晓夫急中生智，大喊道：“苏联永垂不朽！”
	急促但暴风雨般的掌声之后，飞机开始运行正常，最终安全抵达莫斯科。	
