
1. 他是某个华字开头大型组织的头领，他在世人心中是正人君子的表率；他的组织被人当做名门正派，武林的希望，抵抗某联盟盟主的中流砥柱；他有一个遭遇令人同情的女儿。但是，私下里他打击陷害过其他同行，他不惜诬陷做过贡献的门徒；真相大白后，曾经支持他相信他的的人们开始唾骂他；他就是...

2. 什么是现房？
  什么是现房？就是在购买时具备即买即可入住的商品房。幸福生活无需再等！
  地铁首站的意义？
  空旷的地铁迎接您，不用挤得面目全非，拥有四通八达的崭新人生！
  高校资源在何处？
  一套房搞掂一切配套，孩子学位再也不用烧钱求人惨兮兮！

3.百般乐器，唢呐为王，不是升天，就是拜堂。千年琵琶万年筝，一把二胡拉一生，唢呐一响全剧终。曲一响，布一盖，全村老小等上菜，走的走，抬的抬，后面跟着一片白。棺一抬，土一埋，亲朋好友哭起来，鞭炮响，唢呐吹，前面抬，后面追，初闻不知唢呐意，再闻已是棺中人。两耳不闻棺外事，一心只蹦黄泉迪，一路嗨到阎王殿，从此人间不留恋。

4. 你要反右，我就将其扩大化；
  你要大跃进，我就用浮夸风敷衍；
  你要小四清，我就大四清； 
  你要搞土改，我就杀富农。
  你要自力更生，我就造不如买。
  你要整走资派，我就整基层。
  你要除旧思想，我就砸文物。
  你要批私斗修，我就整知识分子。
  你要文革，我就武革；
  你要将矛头指向当权派，我就将其引向过气的地富反坏右。
  你要组建红卫兵，我也组建另一派的红卫兵,
  你要增强执行力，我就将其变成个人崇拜；
  你要赢民心，我就喊万岁。
  你不让我官好过，我就挑拨民众斗民众。
  你要反腐败，我就取消职工福利。
  你要歌颂英雄牺牲，我就鼓励台湾香港导演演抗日雷剧
  你要反色情，我就剪掉唐朝妹子的胸。
  表面上你的要求全执行，但全部执行歪，效果跟你预期的完全相反，让你口碑大坏，自行终止。
  让政策的执行脱离群众，脱离生活，脱离现实！
  你们要纪念抗日战争70周年，号召拍抗日剧，我们就积极响应，拍抗日神剧，手撕鬼子、裤裆藏雷。
  你们要在电视网络空间拒绝黄色，我们就把胸剪掉。
  你们实施“八项规定”，不让乱发福利，我们坚决执行，坚决到不发任何福利，坚决到把正常的员工福利统统停掉。
  你们实施“八项规定”，不让办公室超标，我们坚决执行，而且比你还坚决，坚决到“严格”细化各项标准，让你们“打隔断”，“换桌子”，再花一笔钱。
  用形式主义来反对官僚主义。
  你们实施“八项规定”，反“四风”，我们坚决执行，比你还坚决，反“四风”反到什么工作都不干。
  你们要推行社会主义核心价值观，我们也推，推到极致，我们会逼着每一名学生全、部、背、会。要有哪个学校的学生背不上，我们就利用网络，通报批评其校长。
  你们要加强意识形态工作，强调晚会的政治属性，我们就坚决执行，比你还坚决：插旗子、摆造型、说官话、喊口号，处处体现中心，处处提到大局，处处围绕核心。
  我们就是要让观众厌恶你、让群众讨厌你，让学生、员工厌倦你，让全社会都反对你。
  风向右，我们就往死了“右”，风向左，我们就往死了“左”。
  实事求是 从来都不是我们的作风，讲究“时、度、效”也从来都不是我们的方法，
  我们就是要让观众、员工、学生乃至所有老百姓，觉得你们假大空，黑暗、独裁、专制、腐败、僵化、极端、反人类。

5.